咸丰十一年
——《大门口的陌生人：1839-1861年间华南的社会动乱》读书笔记

	咸丰十一年，西元1860年，对于迟暮之年的大清帝国来说正值多事之秋。像每一个后期王朝，它在内忧外患下苦苦支撑。天京事变后的太平军虽然元气大伤，但是新提拔的名将李秀成依然不依不饶，在南方与湘军激战。另一边，两个强盗闯进了圆明园，美轮美奂的皇家园林在烈火下化为了一片焦土。
	作为明朝的继承者，大清入关难道不是建立在明王朝内忧外患的基础上吗？若不是多尔衮亲王与李自成的联合夹击，大清怎能长驱直入，区区数年，入主中原？再往前推去，每一次王朝的循环更迭，也都呈现着类似的特征。那么，凭什么说从1839年以来的二十二年的社会动乱，对中国来说是标志性的？
	魏斐德通过对广东地区史的细致研究，回答了这个问题。在他看来，广东是中国社会最先接触到西方的窗口，此时广东发生的变化是中国内部变迁与外部影响的汇合点——两者同样重要。这种变迁不仅发生在官方历史中，更深藏在下层社会的日常里。

一、	绅权与皇权
	1841年的某一日，广州城满街突然出现了数不清的告示，直指现任知府余保纯，指责他勾结蛮夷，卖主求荣。与之类似的事件在这二十年的广东频繁发生。民众完全不能理解为什么官员如此惧怕那些白皮肤绿眼睛的蛮夷。在他们看来，英夷唯利是图，不懂“仁义之道”。甚至无需官兵出面，只需乡里士绅一声令下，他们马上就能组织起团练，驱散这些蛮夷——三元里事件不是正说明了这一点吗？
	蛮夷都是图利的，都是淫邪的——这是广东人对外国人的基本态度 。因此，他们一方面蔑视蛮夷，一方面害怕蛮夷。恐惧的情绪裹挟他们加入士绅领导的团练，而傲慢与偏见让他们怀有一种对英国人强烈的敌意。
	无疑，民众是信赖士绅的。他们德高望重，在基层明察公断。政府也是倚重士绅的。以古代中国的行政效率，政府必须在事实上与士绅共治天下。作为群众与官府的粘合剂，士绅阶层将基层社会纳入国家行政的轨道。动荡时期，其忠诚与否，往往能够决定王朝的命运。因此清朝对于士绅的管控非常严格。他们不被允许有独立的政经力量，也就不可能与皇权抗衡。而在鸦片战争中，作为林则徐的政治遗产，士绅被允许将民众组织成称为“团练”的民兵团体。这样，作为中间人的士绅获得了一种独立的军事力量。
	朝廷自然为此坐立不安，因此一有机会便下手解散团练。但军情紧急，外加“民本”传统思想的鼓舞，团练最终还是被保留了。高度热情的民众催生了大量的团练组织，许多团练还聚集在了相同绅士的领导下，在“社学”中被统一指挥。为了给这些团练供给粮草，朝廷也不得不出让“沙田”的控制权，并最终失去了对地方财政的掌控权。太平天国时期，广东的军政正是被“团练总局”所掌控。
	就这样，清朝高度的中央集权逐渐让位于地方的自治权力。清政府先是受到广东社会的裹挟拒绝了英国人入城的请求，后来又在二十世纪初被东南诸省联合抗旨。资政局的绅商 可以和摄政王叫板，辛亥革命中地方的一纸通告竟然就能终结清朝在本省长久的统治！从这里开始的分裂贯穿了大半个近代中国。一直到1949年，一个新共和国，才用崭新的意识形态重新将中国整合到了一起。
	与汉唐先例不同的是，逐渐独立的士绅阶层面对的不只是其他的士绅和军阀，还有西方。许多先进的士绅学习了西学，接受了先进的政治思想。正如我们所知，鲁迅、黄兴等人都来自士绅家庭。这一分流不仅催生了一个崭新的知识界，更推动了中国后续的改革与革命。

二、	国家与社会
	作为广东社会的基本单位，宗族以共同的祖先为纽带将农民组织在一起。一方面，宗族按照传统的长幼尊卑组织起来，成员需要恪守差序的伦理秩序，底层的佃农需要按岁纳租。从这个角度看，宗族是带有剥削性的。但另一方面，宗族的权力不是横暴性质的，我们印象中的“周扒皮”并不常见。如费孝通(《乡土中国》,1948)所说，这种宗族是一个“事业单位”，起着一些社会保障的职能，并且用“长老统治”教化族人。族人往往受惠于这个社群。这使得宗族内的阶级矛盾被掩盖了。
	团练的发展逐渐打破了这种稳定的社会结构。跨宗族团练联盟的建立后，只有士绅才具有足够的威望领导这些纵向的联合体。在团练的训练中，贫穷的农民逐渐意识到自己和身边的来自其他地方的农民具有一致的阶级属性；而顶部的领导者也意识到了他们利益的一致性。
	一个后果是：原来国家可以轻易通过族长控制的基层社会，被基层士绅整合之后，变得不那么容易掌控了。国家和社会的协调关系被破坏了，这种协调关系迟迟没有重建，革命后依然留存社会的高度独立性，“皇帝坐了龙庭”，还是不坐，在七斤老太的农村影响并不大(鲁迅，《风波》)——但在城市不是这样。
	革命3.0中，再造文明号召人们推倒传统的宗族秩序：德先生与赛先生先在意识形态上取代了儒家体系，城市随后在现实中取代并边缘化了传统宗族的地位 ，新中国的政治运动和社会改造彻底终结了宗族实体在中国的存在。无论王朝的循环进行多少次都不会撼动的社会结构走向解体——这就是“直线式的发展”之一。是中国的内在推动了这一改变，同时西方决定了发展的方向。

三、暴动还是起义：秘密会社与革命
	宗族-阶级平衡变化带来的第二个后果是秘密会社的勃兴。既然宗族的上层可以在社学中调度一切，底层的农民愤愤不平：为什么他们不能也组织成一个超越宗族的组织呢？除了这些，秘密会社的崛起还源于西方人在广州引起的经济变动。
	五口通商之后，广东的贸易受到了剧烈的挑战。以往只能在广州交易的茶叶、生丝转移到了上海一带，各商号的贸易额剧烈下降。商人和手工业者的破产倒在其次，那些穿越在梅岭和广州城的海员和脚夫全部失业了。他们身强体壮，自然成为了秘密会社的预备大军。失业造成社会混乱，社会混乱又引起了失业，陷入恶性循环。
	秘密会社对我们来说并不陌生——我们听说过“丐帮”，“天地会”。它的成员往往是破产的手工业者或商人，士兵等等，即所谓的“流氓无产者”。失去土地后为了生存互助，他们不得不结成社团。这些会社往往打着“反清复明”的旗号，将自己对上层阶级的怒火发泄到满洲贵族身上。不过，陈胜之后怎样？过往的经验是：不是失败，就是堕落，回到循环。——这便只是暴动。“起义只能是向前的” 。
	洪秀全和他所领导的太平天国运动是一场起义。过往的农民运动描绘的前景都是一种桃花源。贤人统治，终结暴政，阡陌交通，鸡犬相闻，黄发垂髫，怡然自乐，实质上仍然是儒家礼制秩序——回到上古三代。而太平天国接受了西方的基督教思想，追求的不是桃花源，而是乌托邦：财产公有，人人平等，按需分配。太平天国在中国推广了一种新的社会构想，不仅挑战了清王朝更挑战了千年的儒家秩序。从它的影子里不但看到后来的革命者，更有五四的星火在慢慢摇曳。思想上的这种启蒙正如组织上为革命运动提供的组织基础一样意义深刻。

四、总结与“弦外余音”
	如前所述，西方的入侵在中国引起了一系列内部的变化。入侵带来团练的兴起和社会的动乱，团练的兴起带来士绅阶层的崛起与秘密会社的勃兴，那些因经济结构变动失业破产的人加入了秘密会社，准备发起一场暴动。如果按照传统的轨道，这暴动最后总有一次成功，成功的起义获得士绅的支持，建立了新的王朝，加强集权，颁布圣训，用儒学重新整合社会，继续用道德取代技术，一切都回来了,又是镀金时代，又是阴阳两面，又是互不信任，又是“总悲剧的记录”(黄仁宇，《万历十五年》，1981,p279)。
	这个内部过程是如何与西方人交互的，前面三节已经说的很清楚了：士绅学习了西方，打算用西学而不是儒学改造中国；宗族秩序被改变，国家不再是统治着几千个农村社会，而主要依赖城市社会 ；叛乱的人不都希望回归儒家秩序，而是渴望一种新型的乌托邦。
	1860年，与这些渐进的，间接的交互不同，我们来到了一个中西直接外部对抗的节点。如果说1840年，民间还可以传说：赢了战争，输给了内鬼；1860年就是无疑的一场总失败。可是，西方人并没有被像往常一样抵制。相反，他们受到了不少广州市民的欢迎。从这，我们能看出什么呢？
	显然，天朝已经崩溃。如果人们依然保留着天朝中心的心态，就不可能看得起洋人。不过，那种对蛮夷的痛恨其实没有淡化；只是多了一层崇拜和自卑，因为洋人可以轻松做到地方官永远都做不到的事情——法律与秩序。在长期“以道德代替法治”的中国社会，社会的发展长期停滞与那些粗浅的道德原理相关(黄仁宇，《万历十五年》，1981,p279)。一旦社会代谢和矛盾冲突加剧，陈旧的儒家意识形态和官僚体制就无法再继续将秩序维护下去。人民渴望什么呢？乱世之下无非只是秩序！外来的陌生人能够带来这些，主持公道，就能长久地、稳固地统治他们。广州是这样，上海也是这样(魏斐德，《上海歹土》)。
	书中写道“这个新的中国正是在他们（侵略者）的帮助下建立起来的”。但西方来的陌生人到了我们的门口，真的带来的是法律与秩序吗？帝国主义——资本主义的最高形态——的本质是贪婪的。他们为了扩大市场，在全球范围内争夺殖民地。他们帮助清王朝维持稳定，施舍一点点过时的技术；而清政府交给他们原料，提供一个倾销工业品的市场。这个交易完全是不对等的(霍布斯鲍姆，《帝国的年代》)。
	上面说到，陌生人来到我们的大门口让我们对西方人产生的文明神话，也在帝国主义的剧烈战争——第一次世界大战中破灭。马恩河看到了陌生的黄种人，黄种人也看清了帝国的本质。在这第二次交往中，我们对西方的态度发生了第二次转变，也对本国的社会改造多了一份自信(徐国琦，《一战中的华工》)。
	不过话说回来，在1860年这个时间点上，西方人的离去给广州市民带来的还是无尽的迷惘。比国破家亡更痛苦的是信仰的破灭和秩序的崩塌。然而表面上的至暗时刻却正在孕育着新的希望，巨龙正因疼痛而睁开双眼。经济的崩溃或者复苏，社会的统一或者分裂，政治的清明或腐败，思想家的进步与保守，这些都已经无关痛痒：中国已经被推上了直线发展的道路，再也无法停下了。

