旧制度与大革命》读书报告

一、新与旧之间
	“1789年，法国人以任何人民所从未尝试的最大努力，将自己的命运断为两截，把过去和将来用一道鸿沟隔开。”[2]然而，“不论一代人如何彻底地向前一代人宣战，和前一代人作战容易，要与他们截然不同很难。……那些凭道听途说却未曾仔细注视法国人民所经受的连续变革的外国人，只知道在法国人民内部发生了重大变化，却根本不知道在如此漫长的变迁中，旧的状况有哪些部分已被抛弃，有哪些部分被保留下来。”[3]
如何仔细注视这些法国人？英雄和无名者，都潜藏在档案馆的故纸堆中。在那里，托克维尔与旧制度下的人一起呼吸，一起接受制度的撞击，终于在一片“虚假的光彩”中发现了活生生的旧制度。但这旧制度与新体制是那么相似：大革命似乎将旧制度连根拔起，又好像什么也没有改变。
作为旧贵族中的新思想家，托克维尔在旧制度中看到自由的消逝；作为漫游在旧大陆与新大陆之间的冒险家，托克维尔在北美的森林和湖泊之间考察人们如何善用自由。他厌倦法国当时的现状。在法国，贵族制消亡的最快也最为彻底，故专制给法国带来的危害也最大。“人们原来就倾向于自顾自：专制制度现在使他们彼此孤立；人们原先就彼此凛若秋霜：专制制度现在将他们冻结成冰。” [4]不仅仅是他心中对“真正的独立精神、对伟大事物的爱好，对我们自身和事业的信仰”的渴望使他热爱自由，而且还因为“只有自由，才能让公民摆脱孤立，促使他们彼此接近”。[5]
	为了分享他的疑惑，为了传递他的思考，托克维尔在《旧制度与大革命》这本书中主要提出并回答了三个问题：大革命的目的是什么？大革命为什么在法国看似自发地发生？什么使大革命如此激烈？自由在法国人的生活中的沉浮命运，也自然是托克维尔的焦点。
	法国大革命是一个非常伟大，同时又非常奇特而不可预料的事件。许多人都曾对法国大革命做出评价，然而无法指出他的实质。通行观点认为，法国大革命是一个摧毁宗教权力和政治权力的革命，然而这并不成立。
	大革命之所以反对教会，并不是因为人们不信仰宗教，而是因为政教合一使得教会在承担宗教功能之外，成为了一个有特权、有势力的政治集团。因此，摧毁了旧的教会制度之后，宗教又在法国复兴起来。
	大革命反对一切既存的政治权力，只不过是为了建立一个自己的中央政权。它废除了一切特权，融合了一切阶级，让不同社会地位趋于平等。因此，大革命实际产生了一个强大百倍的政治权力。
	大革命能够迅速席卷整个欧洲，因为大革命是一场以宗教形式展开的政治革命。基督教因为其能够摆脱民族、政府、社会状态而胜利，大革命也因为其抽象地看待公民和一般社会而风靡。然而，15世纪的革命却被轻易扑灭，为什么到了18世纪，“几乎全欧洲都有完全相同的制度，它们如何到处陷于崩溃？”[6]其根源是王权——国家行政机构的壮大。它在使社会蒸蒸日上的同时，让旧的城市、贵族死气沉沉。
	综合而言，托克维尔指出，“这场革命的效果就是摧毁若干世纪以来绝对统治欧洲大部分人民的、通常被称为封建制的那些政治制度，代之以更一致、更简单、以人人地位平等为基础的社会政治秩序”[7]。这种秩序的变迁，在旧制度下已经开始，大革命只是猛然加速了这一进程。然而，这场各处都在酝酿的革命，为什么在法国发生？法国又赋予了这场革命什么特点？这是托克维尔接下来的主题。
	大革命并不是在中世纪制度保留最多的地方爆发。“在旧制度的桎梏实际上不太重的地方，它反而显得最无法忍受。”[8]德国依然存在农奴，但法国农民已经成为土地所有者。当时，法国贵族已经不再尽行政管理的义务，只剩下经济特权，向自由农民征收税款。这些贵族几乎与农民一样无权无势，却能剥夺他们的劳动果实，让农民对之厌恶百倍。
	中央集权制是旧制度的一种体制，而不是大革命带来的。在王权的中央，形成了一个拥有特殊权力的行政机构，法国的权力中心——御前会议。它具有最高司法权，可以撤销所有普通法院的判决，赋予一切特别管辖权。它拥有最高立法权，可以制定法律与税收。它还有最高行政权，决定一切重大事务，监督下属政权。御前会议只受国王一个人的决断，其中的成员都是平凡人物，随时可以撤换。
	国内事务委托给单独一位官员——总监。中央政府在全国各省都只有一位代理人——总督。总督是普通人出身，从行政法院中遴选，向总监负责。总督任命设置在县里的总督代理，代表着总督。旧贵族拥有崇高的地位，然而这些无名小卒却统治着法国。他们负责收税、征兵、公共工程、治安司法、赈济、帮助农民致富。旧贵族则或者主动，或者被动，从这些义务中被排除了。
	行政监管同样产生于旧制度。行政监管，指的是政府监督管理诸如城市、农村、教区的公共社区。城市自由被路易十四出于财政原因牺牲掉了，城市政府逐渐蜕化为小寡头政治，居民开始对城市管理不闻不问，“像局外人一样生活在家墙之内”[9]。城市不能管理自己，不能收税，不能使用收入中的盈余部分，一切都要经过中央的批准。就这样，城市依附于整个专制体制。走到农村，领主被排除在政府的所有细务之外，总督代理任命的社区官员取代了他的位置。总而言之，通过类似的方式，政府将全体法国人置于管理监督下，没有任何一个群体拥有独立的意志。
	行政法院和官员豁免权同样是旧制度的遗产。法国的普通法庭独立于政府，但是经常使用特别法庭。只要君主下令，任何一个案件的审理都可以交给总督和御前会议。总督还为此增设了一个机构专门审理刑事案件，这样，行政权和司法权就混在一起了。与官员有关的案件总是调案给御前会议，以此作为其豁免权。
	旧制度的行政风尚也与后来如出一辙：处理的事项之多、速度之慢、对统计数字之痴迷。政府害怕人民自行成立独立团体，不愿意公民评论政府的日常运作，只“允许极其自由地讨论有关宗教、哲学、道德乃至政治种种普遍的和抽象的理论。”[10]政府很少进行最为必要的改革，而只是积极地变更着法规，甚至只是变更着执行法律的形式。“条规强硬严峻，实行起来软弱松怠；这是它的特点。”[11]普遍违法，选择执法，这是它的常态。人们信赖中央政府，认为缺少中央政府什么也办不成，只有政府才能确保公共秩序。
	总之，在大革命发生之前，法国已经是一个国王，一个政府，一个总监，各省一个总督。这就是我们熟悉的中央集权制。“这是一件需要耐心、机智、为时久长的事业，不是光靠武力和权术可告成的。”[12]政府持久地利用旧政权机构的一切促成了这个事业，哪怕是司法权也完全占领。随着时代变迁，政府变得越来越包罗万象，越来越规范开明。大革命摧毁了君主制，然而又将中央集权制带了回来。“那就意味着中央集权制本身是这场革命的开端和标志。”[13]
	到了大革命前夕，“（巴黎）已取得压倒外省的重要地位，并吸取全帝国的精华”[14]。这是中央集权的政治使然。地方一片死气沉沉，运动的原动力集中在巴黎，巴黎的革命就是全国的革命。这也就是为什么制宪会议可以轻易废除法国一切旧省份。与此同时，巴黎还从一个交换、贸易、消费和娱乐的城市转变为了一个工场和制造业的城市。工业的发展在城市中心汇集起了一支庞大的军队。巴黎至高无上的权力正是政权不断更迭的主因。
	在中央集权下，法国人变得彼此之间最为相似，同时又最为隔绝。国家以统一的规章制度管理地方，各省的自治生活消失了，这导致各省的相似。法国贵族不断贫困化，资产者发家致富，教育和生活方式也相近，因此不同阶级之间也越来越相似。可正是因为这种相似，使得贵族与资产者之间加倍隔离。在14世纪的时候，贵族与第三等级在三级会议中共同管理事务，共同抵抗王权。但三级会议不再召开以后，贵族和平民也就不再接触。当贵族从掌权阶级变为种姓以后，其捐税特权招致资产者的反感，贵族也反感第三等级的资产阶级味。于是，二者之间越来越疏离。农民和资产者的分离也与之相似。富裕平民为了躲避军役税迁入城市，并渴望从国王那里获取一官半职，以此获得特权。这样，农民便怨恨享有特权的市民，城市资产者同时也对农民充满怨恨。城市居民内部也分化成很多很多团体，闭关自守，只图私利。这就是革命前人与人之间相似又相互隔离的悖谬状况。
	这种状况是政治自由毁灭之后的不平等所造成的。贵族享有免税权，听任国王向第三等级征收赋税，以各种各样的方式从人民手中敛财。在这里，特别提一下工业行会和卖官鬻爵。国王将劳动权出卖，要求手工业人必须加入法团，法团要购买批准证书。由于国库需要金钱，资产者需要官职，因此设立了无数的闲职。这样阻止公民索取自由，只向国民索要金钱的愿望让各阶层彼此相分离，要让他们重归于好而非自相残杀，几乎没有可能。
	然而，自由并未死亡。古老的习俗、风尚、弊端依然妨碍着中央政府的运作，中央政府的诱惑性手段与强制性手段也远不如后来多。它甚至不知道自己的权力能行使到什么地步。“这个政府是如此地富于侵夺性和专制特征，但一当它遇到最微小的反抗，它便不知所措，最轻微的批评也会使它惶惶不安”[15]。贵族极端蔑视行政当局，教士同样要求定期召开的三级会议和自由，资产阶级也更具备独立和抗争精神。司法机关相对而言也具有独立性，常常宣布王权的专制。人们从法庭接受了一切事物可以提交辩论的习惯，政府也从司法中学会在下发敕令的时候必须说明缘由。
	18世纪的法国人喜爱欢快，崇尚享乐，却追求光荣和宏伟。他们服从国王，不是出于强制而是出于爱，因此在依赖中保留着自由的精神。这种自由是一种范围狭小的自由，却依然存在。正是这种自由培育了法国大革命的天才。
	然而，法国农民却没有什么自由。“18世纪法国农民的处境有时竟比13世纪还遭。”[16]这是因为凡是有才能的人，都抛弃农民离开农村，住到了城里去。就这样。18世纪的村庄里只剩下一切贫穷、蒙昧、粗野的农民，行政官大字不识，领主也不管村里的事；而中央政权管农民，只是为了从里面榨出点油水。农民虽然减少了封建盘剥，来自中央的税收、徭役和军役却让他们疲惫不堪。正是因为所有人都抛弃了农民，形形色色新的压迫才会毫无阻力地被制定出来。旧制度对于高居人民之上的人非常仁慈，对付农民却冷酷无情。农民既无法改善自己的处境，又与社会的其他阶层完全隔绝。这种隔绝既对农民不利，也让社会的其他阶层产生了农民温顺快乐的幻觉。
	就这样，贵族、资产者和农民相互隔绝又相互敌视。先是贵族成为了牺牲品，再是资产者成为了人民愤怒的牺牲品。这归功于国王分而治之的手法，并因这种隔离在王国倒塌的时候，没有人站出来援助政府。

二、法国与美国之间
	在进入全书的最后一部分之前，我想先花一点篇幅谈一谈托克维尔在这本书中间接提到的内容。这些应当属于《论美国的民主》，但补上可以让《旧制度与大革命》更完整一些。如果说托克维尔写第一本书的时候其实心怀法国，那么托克维尔写后一本书的时候心怀美洲。人民变得彼此漠不关心，自由渐行渐远。但能怎么办呢？可能还是要参考美洲。
	当托克维尔提到一个民主社会也可以虔信宗教的时候，他一定想到了美国的基督徒。他们拿着一本圣经，几张报纸和斧头踏上拓荒之旅。政教分离让美国的基督徒更加虔诚。
	托克维尔提到，中央集权制度让人与人之间相互隔离，彼此相似而漠不关心。美国的乡镇自治可能包含解决问题的一些答案。美国的统治者是由人民选出的，因此不存在统治者与被统治者相隔离的状况。因此，法制总的趋势是善的，不像法国那样存在巨大的怨恨和仇视。
	公共精神亦来自于美国人的民主实践。美国人通过自己管理自己，明白本国的繁荣是对自己有利的事情，这是一种理智的爱国心。而法国的圈子之间彼此隔离，根本就不关心公共事务。人民不管理日常事务，造成了天真的文人政治，造成了革命的恐怖结果。在说起旧制度下的城市时，托克维尔曾把它与新英格兰的乡镇对比，却只找到衰败。这种衰败是专制造成的，而只有民主的民情可以使它们重归复兴。
	美国人还因为日常民主实践而有了权利和法制的意识。这可以阻挡暴政，尤其是正在兴起的新型专制。法制与民情可以在平等中拯救自由，这或许是人们逃脱奴役的唯一出路。

三、从改革到革命
	我们已经知晓推动法国革命的根本动力，看起来它注定无法避免。然而，是什么让法国革命在那个时代以那样激烈的形式爆发起来？是什么具体事件激发了它，是什么具体因素让它那么残酷？
	到了18世纪，文人成为了法国的首要政治家，其原因已经提到过：政府希望通过这个原因回避现实问题。“不管他们再进程中如何分歧，这个起跑点却是一致的：他们都认为，应该用简单而基本的、从理性与自然法中汲取的法则来取代统治当代社会的复杂的传统习惯。”[17]他们之所以产生这样的想法，主要是荒谬可笑的特权已经让人厌倦，因此自然趋向于各自以理性为唯一依据，勾画出崭新的蓝图。又因为这些文人实际上没有参加过政治实践，他们的理论创新就更加大胆而盲目，民众也因而对他们言听计从。法国人看不到任何渐变的改革希望，只能爱上这种全盘摧毁的文学政治。
	连贵族也丧失了精神领域的统治权，竟然在享受特权的时候，又侃侃而谈论证这些特权之荒谬的学说。国王依然认为贵族是王权的最大威胁，而第三等级是王室最可靠的支持者。国王不了解臣民，资产者不理解农民，贵族不理会人民。人们要求光靠理性，废除所有现行的法律和惯例，对陈旧的社会进行一场全面和突然的改革，而人们实际上却对实际的社会与政治情况一无所知！正是因为法国人对自身事务全无经验，又热爱文学才智，所以文人才成为了政治的首要力量。在注释中，托克维尔一针见血地指出，文人“并不崇拜人类理性，而是崇拜他们自己的理性。……（这种理性）只不过发明了一种新的奴役形式”[18] (My back pages)。文学与政治的混合，造就了法国革命中的激烈和盲目。
	法国革命的第二个特点是非宗教性。“人们热情而不懈地力图把曾充斥灵魂的信仰扫除掉，却使灵魂空空荡荡。”[19]虽然法国教会的流弊已经比多数国家少了，但是教会依然成为人们攻击的靶子。这是因为教会的原则与作家的原则不同。教会依靠传统，作家却只信赖个人的理性。此外，教会还作为一种政治权力，天天查禁作品，离作家最近，同时又是整个政治权力中最脆弱的链条。托克维尔认为，非宗教造成了巨大的公害。因为革命家不相信宗教，所以他们绝不犹豫，任何创造都能迅速执行。
	法国革命之前，中央政府进行过许多改革，领导这些改革的人称为重农学派。他们同样依附于专制政府，偏爱“民主专制”——“社会中不再有等级，不再有阶级划分，不再有固定地位；人们由彼此几乎相同、完全平等的个人组成；这个混杂的群体被公认为唯一合法主宰，但却被完全剥夺了亲自领导甚至监督其政府的一切权力。”[20]他们爱好平等，但是却不热爱自由。然而，70年代以后，法国人要开始亲自改革一切，他们要摧毁旧制度，同时建立一个融合无限制的政府与自由并存的体系。但这二者无法得兼，在灾难之后，人民重归在一个强大的主子下面。“人们似乎热爱自由，其实只是痛恨主子。”[21]“谁在自由中寻求自由本身以外的其他东西，谁就只配受奴役。”[22]
	大革命前三四十年左右，社会中的新精神活动起来。行政官员重视建设，对自由和人的生命之尊重到处可见，公共繁荣以前所未有的程度发展起来，人们变得无时无刻不在渴望发财致富。这看似很不可思议，但这是因为法国已经拥有一个强大有力却不专制的政府和一个自由开明的民族。但越是在进步的地方，革命燃烧的最为旺盛。政府许多看似可以阻止革命的措施，都只是加速了革命的到来。
	何以繁荣反而加速了大革命的到来？“人们耐心忍受着苦难，以为这是不可避免的，但一旦有人出主意想消除苦难时，它就变得无法忍受了。……路易十六最轻微的专横举动似乎都比路易十四的整个专制制度更难以忍受。”[23]财政管理系统为人们所痛恨之甚，公共管理不善往往造成许多人财富的消灭。一个发财欲望每时每刻都在膨胀的民族，碰撞上一个不断点燃激情又以落后的政体将它扑灭的政府，一场革命无法避免。
	何以减轻人民负担反而激怒了人民？到了君主制末期，上层阶级“用动听的辞令描绘人民的苦难和报酬低劣的劳动：他们试图这样来解放人民，结果使他们怒气冲天”[24]。他们同情人民，但他们依然蔑视人民，并把这样的话公开发表，让农民看到。他们叙述出各人所受的苦难，使得群情激愤；他们指出罪魁祸首，点名他们不足为惧。显要人物的热情终于点燃并武装了人民的怒火和贪欲。那些在上层人士眼里驯顺的农民变成了世界上最残酷的恶魔。
	政府同样无意识地教育了人民如何革命。国王用改革告诉人民，过去的规章制度、恢弘而不可动摇的古老机构是可以废止的。政府毁坏人民的财产，告诉人民个人权利是微不足道的。除此之外还有征集制、食品强制出售、最高限价等等。但最有害的教育却是随意的司法制度。革命政府的恐怖诉讼程序，在旧君主制都能找到。
	一场行政革命成为了政治革命的先导。1787年，总督身边设置了省议会，两者之间经常处于无声的冲突状态，议会中的各种人群同样处于对立当中。国家的一切行政规则和行政习惯都被动摇， “既然国家的各个部分没有一处保持平衡，最后一击便使它整个动摇起来，造成了前所未有的最大的动荡和最可怕的混乱。”[25]
	就这样，大革命从旧制度中自然产生。这场革命由民族中最有教养的阶级准备，却由最粗野的阶级进行。由于革命者从未获准参与政治实践，他只好依赖文人的政治蓝图，成为危险的主人。1789年，平等激情和自由激情融为一体，成为一个永世难忘的时代。然而革命挫败以后，人民却匍匐在了暴君脚下。平等获胜，但自由的命运却在晦暗之中。大革命爆发以后呢？个人的命运尚且更加晦暗——这本书的续篇再也无法看见。

四、托克维尔和涂尔干
	很凑巧，我这学期两篇读书报告写的都是法国思想家。因此，我打算花一点篇幅简单而粗略地对比一下这两个人。托克维尔与涂尔干都深受启蒙思想的影响，但又都不认可粗疏的文人政治。他们都面临历史的必然趋势，也都在未来来临时寻找使变革变得有益所需的保障。但显然，他们之间的差别太大了，因此我只是指出一些我觉得有意思的方面，而不是面面俱到。
	涂尔干和托克维尔都认为应当存在一些次级团体，隔离开国家与个人。托克维尔认为再也没有什么比贵族更适合作为中介，而涂尔干认为人的地缘联系远不如职业联系更重要，因此法团才是那个合适的中介。涂尔干不欣赏托克维尔的贵族优越感，在他的年代，法国已经进入工业社会。涂尔干认为，随着劳动分工的进程，人们之间将能够构建起互赖的有机团结。而托克维尔相比之下要悲观许多。 
	涂尔干的预设是：界限的消失是不好的。这一定会导致强者统治，人类相互争斗。或许托克维尔正觉得这是一种生气勃勃的精神，而循规蹈矩的小市民不过是奴隶道德的践行者。涂尔干的自由是界限之内的自由。个体自愿顺从社会的意志，并感受到自由。然而，涂尔干的理想在托克维尔眼中是否就是新型专制的代名词？国家通过法团控制职业，把劳动权拿来卖，这可是旧君主制下，我们再熟悉不过的成果。在希特勒的演讲中各职业一律平等的德意志劳工阵线，也是那个专制国家的重要部分。因此，涂尔干的法团并不完美。我想，托克维尔提倡的，在正确的民主实践中锻炼民主和自由的民情，是涂尔干法团不可或缺的灵魂。

文献引注

[1]	这篇读书报告基于《旧制度与大革命》，【法】托克维尔 著，冯棠 译，北京：商务印书馆，1992年9月第1版，2021年8月北京第19次印刷。
[2]	AGL p29.
[3]	AGL p283
[4]	AGL p35
[5]	AGL p36
[6]	AGL p55
[7]	AGL p60
[8]	AGL p65
[9]	AGL p87
[10]	AGL p105
[11]	AGL p108
[12]	AGL p99
[13]	AGL p102
[14]	AGL p113
[15]	AGL p150
[16]	AGL p160
[17]	AGL p180
[18]	AGL p265
[19]	AGL p190
[20]	AGL p202
[21]	AGL p207
[22]	AGL p208
[23]	AGL p216
[24]	AGL p219
[25]	AGL p239
