《职业伦理与公民道德》读书报告

	阅读完《职业伦理与公民道德》，我发现作为“社会学学科”奠基人的涂尔干，其核心关切不在社会学而在伦理学。社会学在涂尔干的思想世界中，其实是一种革新的“道德”研究范式。他将道德的起源从个人转移到了社会，由此开始了一门新的科学。故“对道德和法律规范的研究”就成为了涂尔干作为“道德科学家”的思想脉络。由此可见，涂尔干的社会学实际上与我以前固有印象中的“客观调查”、“统计分析”、“社会决定个人行为”的概念有很大不同。他也不是什么“现代工业社会的辩护士”。有关这些误解，我在这篇读书报告中都会一一分析。
	在进入具体内容之前，需要先解释一些核心术语。这些术语不是这本书引入的，因此不能在后文中介绍，必须先在这里定义。首先，什么是涂尔干笔下的“道德”？道德是一个现象，一个“物”。道德构成了各种各样的行动规则，这些行动规则可以通过明显的特征被认识。[4] 这种行为规范能够（积极地）支配个体，迫使他们按照某种方式行动；也能（消极地）限制个体的倾向，禁止他们超越界限之外。
	第二个广泛使用的概念是表现/表象/表征（representation） 。宗教符号、神话和民间传说都算作一种集体表象。涂尔干用这个词来表达集体观念与社会力量两层意思。这些集体表象是社会反应自身的方式，代表了集体信仰、规范和价值。[5]

一、	经济失范与法团
	《发现社会》中最后评价涂尔干“对现代工业社会通常是完美整合的乐观主义论断是靠不住的”[6]。事实恰恰相反，涂尔干从来也没有觉得现代工业社会是完美整合的。这个出身拉比世家的哲学家当然不会觉得那个炮制出“德雷福斯案”的反犹社会是良好整合的。他不乐观的那一面，在他对“失范”问题的关注上，得到了充分体现。
	涂尔干在《社会分工论》中提出了“失范”问题。在他看来，现代经济生活中到处都充满了失范现象。再加上经济功能已经成为了工业社会的首要功能，集体生活的整个领域因此绝大部分超出了任何规范的调节作用之外。这样的后果是：“既然我们无法约束当前彼此争斗的各种势力，无法提供能够使人们俯首帖耳的限制，它们就会突破所有界限，继而相互对抗，相互防范，相互削弱……如果所有权威都丧失殆尽，那么剩下的只会是强者统治的法律，而战争，不管它是潜在的还是突显的，都将是人类永远无法避免的病症。” [7] 现实中，“失范”的具体表现有工商业危机和破产、劳资冲突等等。
	经济生活中的“失范”问题是《职业伦理与公民道德》一书初始的问题意识。短暂叙述了道德问题的分类学之后，涂尔干直奔职业伦理的主题。职业伦理是一种特殊的道德形式，只存在于某一个职业群体之中，这个职业群体强制个体遵守这些道德，同时将个体凝聚在一起。然而，产业和贸易等经济功能中没有形成这样的职业群体，因此也就没有这样的职业伦理。
	古典经济理论认为，经济生活是自行组织的生活，并按照有秩序的方式发挥作用，无需任何道德权威的作用。然而涂尔干却不这么看。他认为，“没有道德纪律，就不可能有社会功能。否则，便只剩下个体的欲求，既然这种欲求本来就是无限的、无法满足的，倘若它们得不到控制，也肯定不能控制自身”。[8]何况，经济生活并非社会生活的全部，“他们只是社会生活的一个器官，而社会生活首先是各项事业和谐一致的共同体”。[9]在这里，无需重复上面《社会分工论》中已经叙述过的失范带来的不良后果。但只提出几点粗浅的思考：首先，既然涂尔干笔下的一切往往都具有社会相对性，预设一个“自然状态”的“个体欲求”似乎不太合理。其次，涂尔干明明承认“古典经济理论按照有秩序的方式发挥作用”，这种秩序能够支配个体、制约个体，那么也可以看作一个sui generis的道德规范。这样，指责古典理论家鼓吹“没有道德纪律”可能有点武断。最后，涂尔干反对古典理论把不全面的事实(de facto)当成了法理(de jure)状态。但是如我们所见，涂尔干经常使用把事实(de facto)作为法理(de jure)的论说方法。“病态”和“常态”的区分，不就是这样的吗？如果要摆脱这种“吃书”的局面，就只能承认：涂尔干在社会的剧变之际，虽然走向劳动分化与个人原子化的趋势不可避免；然而他的心中依然怀有对共同体生活的乡愁。这样，或许涂尔干和滕尼斯并非截然相反。从涂尔干对法团的描述中，我们就可以发现一点Gemeinschaft的气息。
	在历史中，经济生活曾经存在过涂尔干所描述的职业群体，也就是“法团”。法团在古代和中世纪世界广泛存在，是一个手工业者组成的团体，其中人们共同生活，遵守共同的纪律。在涂尔干看来，法团之所以消亡，不是因为法团本身没有意义，而只是未能适应新的生产方式。其漫长历史恰恰证明了法团存在的必要性。
	那么，法团是如何起到作用的呢？历史上的法团首先是一个宗教社团。罗马法团供奉同一个神灵，拥有共同的仪式、共同的宴会和共同的葬礼，就像一个大家庭。中世纪时期的法团规定雇主和雇工的相互义务与权利，包含是否允许夜班工作、产品质量等条款。由此可见，恢复法团的作用有助于克服失范社会的弊病，“他们结合在一起，只是未来融入同伴之中的快乐，不再会感到在他们的对手中迷失自己，这种快乐也是共同生活的快乐。”[10]
	然而，假如一切都被控制，我们不是在“走向奴役之路”吗？这之所以能够被接受，在涂尔干看来，正是因为我们不是带着锁链，痛苦地强迫劳动；而是欢欣鼓舞地接受自己的道德义务。在法团的帮助下，我们不必像早期清教徒一样孤身做现代性的英雄，却能在群体的纽带和社会情感中安然阔步走向天国之门。
	正因如此，再也没有比这更为紧迫的改革了，而改革的首要目标，就是研究法团这种协作体在现代生活中到底应该具有什么样的形式。法团之所以消亡，是因为法团无法适应现代大工业的生产方式。商品网络贯通全国，工厂可以在全国各地开张，因此工业已经不再是地方性的，而是整个国家的事务。因此，涂尔干认为，应当建立起规模庞大、结构复杂的国家法团，分类出各种各样的工业门类，由行政管理机构掌管每一个群体。之后，经济失范的问题就可能由法团解决。然而，最重要的事情，就是先建立起这现代化的法团机构。

二、	政治失范——涂尔干的政治社会学
	《职业伦理与公民道德》的第四章从“职业伦理”转向“公民道德”，也就是从探究职业群体中的道德走到了政治群体中的道德。在此之前，需要先确认什么是政治社会(political society)，什么是国家(state)。在涂尔干看来，疆域和人口数量都不成为政治社会的必要条件。真正能够区分政治社会的标识是它的复合性：政治社会是一个由许多次级群体或基本社会构成的社会。国家是这个政治社会中“被委托代表这种权威的特殊公职群体”。而“公民道德所规定的主要义务，显然就是公民对国家应该履行的义务。”
	国家的定义还需要更清晰的界定。国家并不包含那些具体的执行机构。它是自成一体(sui generis)的公职群体，其中与集体有关的表象和自主活动开展起来，尽管它们不是集体的产物[11](这个引用与中译本有很大不同，引注说明了原因)。国家的主要功能是思考，引导集体的行为。
	国家的目的是什么？在这里，涂尔干再次反驳了古典经济学家的观点。他们认为，社会的目的是个体，“国家的作用应该逐步缩减为这样的区域：防止个体对其他个体进行非法侵越，使每个个体维持在其权利领域之内”。然而，从历史的角度看，国家的功能明明在不断增加，尽管各种能够使个体受到非法侵越的条件都减少了。因此，这个观点是有漏洞的。第二种是神秘主义的观点，认为国家存在是为了追求某个信仰上的目标。因此，个人的观点、信仰都应只是无足轻重的因素，最有价值的是社会的信仰、期望与传统。可是，我们明明看到个人人格近代以来的不断觉醒。
	国家权力不断加强，个人权利又在不断发展，这似乎是一个矛盾。涂尔干认为，要解决这个矛盾，只能导出一种解释：是国家解放了个人。次级群体不仅凝聚着个体，也限制着个体。“如果人们不能抵消或削弱他们的活动，那么每个群体就必然会把它的成员吞噬掉。”[13]因此，“国家能够把儿童从父权统治和家庭暴政中挽救出来，国家能够把公民从封建群体，后来从公社群体中解脱出来；国家也能够把工匠及其雇主从行会的暴政中解放出来。“[14]然而，这并不意味着国家不会压制个人。仅仅在诸如家庭、法团等等的次级群体存在的时候，国家才能通过群体之间的制衡力，起到正常的作用。否则，国家本身就会成为一种压制的力量，个人解放依然不会产生。
	接下来，涂尔干讨论了国家的形式。参与统治的人数不能算作民主制的首要特征。因为无论选民有多少，最后真正统治国家的，其实还是一个精英团体而已（让人想起寡头铁律）。因此，民主制的性质需要从国家的一般性质中寻找。前面已经讨论得出，国家是社会思考的器官，而社会上有两种思想。“第一类来源于社会的集体大众，并散布于大众之中；由各种情感、理想和信仰组成，社会采用集体的方式创造了它们……第二种来源于国家或政府这种专门的机构。”[15]两者相互联系相互影响，但是性质完全不同。前者并不深刻，是分散的、自发的，称为社会意识或个人意识；而后者却是反思性的、深思熟虑的，称为政府意识。这两种意识之间的关系，决定了国家的形式。但这并不是唯一因素，因为政府意识的大小同样影响着二者的交流效果。
	因此，涂尔干认为，真正的民主性质包含两个方面：政府意识的范围非常大；政府意识与众多个人意识存在非常密切的沟通。前者保障国家能够观察到社会每个领域的变化，将更多的事务纳入集体讨论中；后者使国家考虑人民的想法，政府权利渗透进社会的深层，越来越多的人参与讨论。这便形成了一般人眼中的民主特征。在这样的民主社会里，由于公民和国家之间有持续的交流沟通，公民并不会认为服从国家的法律，过道德生活是一种异己的力量；而是在实现不得不承受的必然性。这样，公民和国家之间就会紧紧连接在一起，再也离不开。
	然而，假如国家只是接受个人的观念和意志，那么国家就不是国家了。“国家的作用并不是表达和概括人民大众未经考虑过的思想，而是在这种想法上添加一种更深思熟虑的思想，两者截然不同。”[16] 但若是公民直接选举代表，代表就只能忠实地表达公民的意见。因此，国家也需要与公民之间有一段距离——次级群体再次登场。
	 政治上的问题包括前面提到的两种弊病。第一是国家对公民实行专制的隐忧；第二是公民民主对国家思考能力的剥夺——二者都来自于同一个原因：国家和公民之间没有任何中介。设立中介，可以同时将个人和国家都解放出来。如今人们迁徙自由，地方群体已经难当重任，而法团则可以实现这样的中介作用。因为随着工业社会劳动分工的加剧，职业生活成为维系人们有机团结最重要的纽带。
	看来，经济和政治上的两重问题，有同一个答案。这是因为出现这两个问题的原因是一样的：个人有贪得无厌、自私自利的本性。因此在经济领域会不顾一切，盲目生产，进入失范状态；政治上会仅仅表达自己的利益，让国家成为自己的奴仆。只有社会群体才能带来深思熟虑的、无私的想法。这种社会群体因为剧烈的社会转型而式微，因此已经到了重建的时候了。
	最后，涂尔干简要勾勒了公民道德的纲要。一是遵守法律的义务，二是选举义务。当然，这些其实并不关键。关键是要构建出次级机构，这些次级机构会承担起他们的任务，从而解放个人和国家。

三、	“唯灵论”的社会学和社会学的“唯灵论”
	前面考察过的道德，都是同属某一群体的人们之间所负有的义务。进入全书的后半段，涂尔干转入独立于任何特殊群体的义务。这些义务主要是“我必须尊重同类的生命、财产和荣誉”。在这一部分中，涂尔干在很多地方都诉诸宗教来解释这些义务的起源。曾经有人评论涂尔干前后期的研究方法有了很大区别，从实证科学研究转到了“唯灵论”上去。但其实并没有那么巨大的转折。涂尔干依然用的是他那套将社会事实看作物的研究方法，也依然关注的是道德的科学起源问题。宗教只不过是对社会的一个符号象征而已。因此，与其说涂尔干的社会学走向唯灵论，不如说涂尔干在唯灵论上继续实践了他的社会学。
	后文中涂尔干对“杀人禁忌”、财产权、契约权的科学研究就体现了他的这种研究方法。涂尔干用实证方法批驳了启蒙者的理性批判，揭示了看似自明的理性背后的非理性基础——社会。
	在古代人的道德观里，杀人不是最严重的罪行，对抗家庭、宗教或政治秩序的人才会受到严惩。在希腊人那里，杀人犯只有家庭提出要求的情况下，才会受到惩罚，也许只有赔偿金就已经足够了；亵渎神灵却是重罪。后来，随着集体情感的不断发展，人们越来越关注同类人的情感，“人格已经成为神圣的尊崇对象”，杀人于是才成为令人发指的事情。这样的变化主要是诸如“政治信念、家族名誉感、阶级情感和宗教信仰”的“能够提高激情温度的因素”下降的结果，因为动荡的、信仰虔诚的社会有更高的杀人率。同时，与人相关的偷窃等罪行并没有减少，而财产对于人的福祉来说同样是很重要的：说明杀人率下降并非是崇拜人的结果。在涂尔干看来，杀人率的下降“可以证明我们的不道德的状态已经越来越没有激情，越来越成为处心积虑、精于算计的东西”。[18]因此，人的生命权越来越受到重视，主要是集体激情的变化所导致的。
	接下来，涂尔干讨论了人之财产不受非法侵犯这一规范的根源。涂尔干再一次从反驳古典经济学家、功利主义者和社会主义者的观点开始。在它们看来，人的财产是人的劳动的外化，是人类活动的结晶形式，因此“人占有物如同占有自身”[19]。然而，这一命题并不成立。首先，人并不能随意占有自己的财产；当人年龄不够大，或者智力低下的时候，他就没有这样的权利。由此可见，财产应当是属于一个社会群体的。
	但即便接受这个前提，认可我们拥有自由处置财产的权利，依然有问题。财产不一定是由劳动获得的。还有可能通过（1）交换（2）赠予（3）继承三种来源。赠予和继承的财产显然不是劳动带来的；交换不一定等值，因此也不全由劳动决定。最后涂尔干指出，还有两个根本上的原因使劳动不能成为财产权的来源。首先是财产的价值更多来自自然资源；其次，价值是社会决定的，个人的劳动不够。因此，从个人出发考虑财产的来源，必定是徒劳无功的。财产权来自社会。
	 研究财产权之前，我们需要先定义财产权。涂尔干认为，肯定性的定义过于困难，因此不如用否定性来定义财产权：“本质而言，财产权是一种剥夺该物公共用处的权利”[20]。被占有的物不同于公共财产，这里有一种区分关系。而在涂尔干的宗教社会学中，神圣性也就是一种区分。波利尼西亚人的圣物是只有牧师或酋长可以接触的物品。从这里，涂尔干看到了财产权与宗教禁忌的亲和性。
	“这种神圣化也许是可能的，但我们依然应该说明它的实在” [21]。涂尔干从土地财产出发，开始证明猜想。古代的每一块土地周围都有一块狭长地带，划分了不同的土地财产。这个地带是神圣的，谁也不能在这个地带上耕作；定期还会举行仪式强化神圣性。门和墙也是这样的边界，我们记得中国也有“过门”的说法。神圣的隔离带来了私人财产。但“这种义务的背后，又有什么样的根源呢？”[22]
	在涂尔干看来，这背后的根源是对自然的神圣化。土地是属于另一个世界的，凡人不应染指。祭祀的目的就是将土地的神圣性转移到边界，因而让普通人可以使用这片土地。但是，只有那些举行祭祀仪式的人才可以从众神那里获许，使用这片土地。因此，人从物那里获得了神圣的排他性权利——也就是财产权。
	“众神不过是集体这个符号的物质载体，因而它成为了集体表象，并因为这种表象分享了个体对其社会的尊重感。这便是神圣化的来源。”[23]因此，土地一开始的神圣占有，其实只是集体占有的一个想象。故而，“群体是物的最初所有者”[24]。对神的亵渎实质上是对社会的亵渎。同理，祭祀仪式只是财产从集体所有转移到私有租让的仪式。然而，只要物依然高于人，私有财产就不可能真正存在。涂尔干认为，家长制使得家庭的核心从物转移到一个德高望重的父权家长，因此完成了这种转换过程。
	从财产权的起源中，可以看出，财产权与劳动没有太大关系。那么，我们习惯的劳动带来酬劳的说法根源为何？涂尔干的答案是契约权。

四、	“爱邻人”的道德科学
	 “现存的继承制度让人有的天生贫困，有的天生富裕。社会上形成了两大对立阶级，并由一些中间阶级相连：打工人要让他人满意自己的服务，不惜工本；另一个阶级则无需提供任何服务。他们靠某些资源就能生活，而这些资源与打工人的服务并不等值。因此只要阶级差异依然存在且尖锐，公正就不可能；即便可以缓解，体制却依然扎根于不公的基石上。”[25] 英译序认为涂尔干的这段话有马克思的韵味，这话对也不对。马克思绝不会满足于此，但从社会变革的角度来说，这确实说明涂尔干同样是一位预言家。
	从前面的研究中，我们已经知道了财产权“神圣”之来由。然而，这依然不能解释人是如何成为所有者的。“我们成为所有者的两种主要方式，就是通过契约实现的交换，以及继承。”[26]涂尔干认为，通过继承获取大量财产是不道德的，因此，继承早晚会消亡。
于是他接下来讨论了个人获得财产最重要的方式：契约权。在启蒙思想家那里，契约权是不言自明(self-evident)的，但契约实际上是一个很晚的社会发明。因为要有契约，必须先有群体出现。没有家庭也就没有婚姻契约。涂尔干用约束的来源区分了两种约束关系：（1）“关系中物或人存在的一种状态或条件，在这种状态或条件中，这些物或人（暂时地或永久地）在特定环境中拥有某种性质，并借助公共意识拥有某些已经获得的特性（2）来源于另一种尚未存在的物或人的状态，但双方都欲望和想要这一状态。”[27] 有两个契约发展的早期阶段，称为“盟约契约”和“要物契约”。盟约契约中的群体之间依靠血缘或者情感联系作为纽带，确保彼此之间的约束关系。要物契约中的一方给另一方一些物，成为债权人，于是另一方收到物的支配必须履行他的义务。这两个阶段中都不存在双向的意愿，因此与现代契约相差甚远。
	与之相比，古代世界中的“圣誓”与现在的契约更加相似，是契约新的发展阶段。“圣誓”中的当事人们通过庄严一致、不可撤销的程式做出许诺之后，许诺的言辞就获得了一种神圣性，“言辞从说出它们的人那里脱离出来，形成了某种新的东西，然后强加给说出它们的人”[28]，因而这种言辞对他有约束力。由此可见，这很有可能是契约的起源，因为这涉及到多个人共同的意愿，而且“契约的特征之一，就是除非人们已经宣布了某种约定的程式，否则这些契约就是无效的”。[28] 现代的契约与古罗马的“圣誓”只不过是形式不同罢了。
	这里的契约包含两个要素：语言内核（程式）和外部仪式。随后，契约的外部仪式逐渐简化直至消失，甚至言辞的作用也越来越弱。于是，合意契约出现了。神（社会）的约束和个体之间的约束确保契约的双方履行各自的义务。最后，合意契约不可避免地成为了“善意契约”——契约的范围和法律效果必须只由当事人的意图决定。因为在合意契约中，“人们还依然使用言辞，但这些言辞本身不再有任何力量，因为它们已经失去了所有的神圣性。它们所具有的唯一价值，就是为它们所表露的意志提供表达，所以是这些意志状态最终决定了人们彼此结成的义务”[29]。当契约是不公正而强加于人的时候，社会并不认可这样的契约。于是，合意契约就演变成了公平契约。
	公平契约走向前台的时候，财产权也会随之发生变化。因为继承权本身造成了契约的不公。这一节的开头就已经提及，继承权会导致两个阶级的人之间的契约不公。因此，继承权会被废止。但该被继承的财产应该如何分配呢？我们仍不知道。或许能分给国家，或许能分给个人，但最好是分给法团。
	这一切背后的根源是什么呢？为什么我们就会走向公平契约？涂尔干最后转向了仁爱。在他看来，人类存在仁爱的同情感。“一个人能够像爱他的兄弟那样去爱他所有的同胞，而不管他们有什么样的才能、才智或道德价值。”这种仁爱感是一切的基础。虽然人类从未达到这样的阶段，但人们博爱的感情也会越来越深。涂尔干温和地期待着这成为新制度的源泉。
	最后回到原版书名《社会学教程：民情和权利的物理学》。这本书涉及了涂尔干社会学研究的每一个方面：他将社会事实看作自成一类之物的研究方法，他对宗教的社会本质论，他对分工和失范问题的解决方案，他对财产、契约问题的研究，他细密严格的论说方法。所有这些都统一在一个脉络“道德”之下。这本书因而成为了涂尔干社会学的总结之作。
	一个全新的世界，需要一门崭新的道德科学。
用一句话概括涂尔干的答案：社会分工日益细化导致人际联系减弱形成失范局面，然而我们依然相信人可以且应当血肉相连形成社会；社会有自成一类的性质，决定了我们诸如财产、契约等价值观念，它可以迫使人们过一种道德的生活，让我们抑制自私自利的本能，发扬仁爱的善端，最终走向真正的博爱。


文献引注

[1]	《社会分工论》，【法】埃米尔·涂尔干著，渠东 译。北京：生活·读书·新知三联书店，2013年第二版。标记引文出处的时候简记为DTS。
[2]	《职业伦理与公民道德》，【法】埃米尔·涂尔干著，渠敬东 译，梅非 校。北京：商务印书馆，2015年12月第一版。标记引文出处的时候简记为PECM。参考的英译本为 Professional ethics and civic morals—2nd ed.—(Routledge classics in sociology), by Durkheim. E, Cornelia Brookfield Trans.
[3]	《资本主义与现代社会理论——对马克思、涂尔干和韦伯著作的分析》，【英】安东尼·吉登斯 著，郭忠华、潘华凌 译。上海：上海译文出版社，2013年4月第一版。标记引文出处的时候简记为CMST
[4]	DTS. P6.
[5]	《古典社会学理论》，【美】乔治·瑞泽尔著，王建民译，世界图书出版公司北京公司，p184.
[6]	《发现社会》，【美】兰德尔·柯林斯，【美】马科夫斯基 著，李霞 译。北京：商务印书馆，2014年5月第1版. P184-185
[7]	DTS. P14-15 《社会分工论》第二版序言与《职业伦理与公民道德》前三节非常非常相似。
[8]	PECM p11
[9]	PECM p17
[10]	PECM p28
[11]	PECM p52
[12]	PECM p54. 这句话中译有问题。中译文为“国家是自成一体的公职群体，其中带有集体色彩的意志表现和活动形成了，尽管它们不是集体的产物”。1）Sui generis这个术语“自成一体”没有被标注出来。如果不对涂尔干比较敏感，可能就不会注意到。这里的意思是指官员形成群体，这个群体并非是普通官员的简单叠加，国家有其独特的性质。2）意志表现和活动不妥。英译本within which representations and acts of volition involving the collectivity are worked out，volition不是意志(will)，而是the power to make your own choices，自主权。还有歧义。自主表象和活动有两个意思：（自主表象）和活动；自主表象和自主活动。英译可能是这两个意思：自主表象和自主活动；表象和自主活动。我认为译为“与集体相关的表象和自主活动”是比较准确的。原因是a）集体和表象一般联系在一起，但是表象前面加个自主闻所未闻。这里主要在谈国家，没有必要强调集体表象具有sui generis的特性：这早就是不言自明的预设了b）自主volition应该是修饰acts的，因为这里涂尔干提到，国家具有自主规划的能力，可以制定对集体有利的表象。我不懂法语，因此参考不了法语原本，也许英译本有问题，但感觉这样理解起来更通畅。
[13]	PECM p68.
[14]	PECM p71
[15]	PECM p87-88
[16]	PECM p102
[17]	PECM p124
[18]	PECM p131
[19]	PECM p134
[20]	PECM p157
[21]	PECM p165
[22]	PECM p169
[23]	PECM p177. 中译原文“早期的众神都是作为集体象征的实在对象，正因如此，它们也是集体的表现；这种表现的结果，就是个体构成的社会激发出对众神的尊重感。”英译本The early gods were the substantive objects which served as symbols to the collectivity and for this reason became the representations of it: as a result of this representation they shared in the sentiments of respect inspired by the society in the individuals composing it.首先，集体表现应该改成集体表象，为了全书术语的统一性。集体象征是一个很奇怪的名词。因为representation有集体表象和集体表征两种译法，这句话读着有A是B，因此也是B的废话感觉。这里的symbol应作“符号”，后面书中出现symbol也经常翻译成符号（p207），应当统一。这样，这句话前面说神只是社会的一个代表，一个代名词，这是普通的描述；后面再用涂尔干自己的术语集体表象去解释它，就不是一句废话了。因此，我修改了中译文。
[24]	PECM p178
[25]	PECM p235. 这段中译依然不可靠，我是重新翻译的。本书译本质量不低，但还是经常读得一头雾水。涂尔干的原因：长句子，用词精准，句子之间的逻辑关系非常紧密。译本的原因：不拆句子，术语不统一，不标不解释术语
[26]	PECM p190
[27]	PECM p192-193
[28]	PECM p204
[29]	PECM p222