邓小平时代读书报告

一、瞧，这个人！
	船到马赛，海波浩荡。十六岁的邓小平第一次踏上异国乡土。矮小而结实的他仰望四周，码头上挤满了看热闹的人群，城市与街道像是来自另一个世界。一个声音在他脑中回响：“我们该往何处去呢？“这绝不只是一个形而上的问题。辛亥革命已经九年，中国依然在风中漫无目的地飘零。衰落的国势和滞闷的空气，已经给这批留法学生烙上耻辱的刺痕。他永远也无法忘记洋人对中国人奴隶般的态度，也永远记得这种个人际遇、国家命运、世界大局交织起来的彷徨。这曲主题会在日后多次重现，但最终化为成熟的坚定。但在目前，他仍不知该走向何方。
	或许是走向工业化，那就需要学习先进的技术，然而邓小平却没有安定下来，好好学习的条件。劳动环境恶劣的工厂使他倍受屈辱，最终拒绝工作。因资金不足而停顿下来的学业恰好给了他参加中国共产主义活动的机遇。在旅欧共产主义组织工作的一段经历证明了他的能力，于是在1924年，邓小平成为中共党员，开始了七十余年的在党生活，至死不渝。这段旅法岁月对邓小平影响深远。两位法国学者认为，“在法国，邓小平发现了西方、马克思主义、劳工世界、党的组织工作、中国的地位、社会和地区差别以及他的安身立命之本”。[2]
	二十一岁那年，邓小平结束多年的旅欧生活，从莫斯科回国。抵达故国乡土，他已经是另外一个人了。刚到法国时拘谨而冷淡的姿态变得目光炯炯，神采奕奕。马克思列宁主义成为他的立身之本，他已经准备好接受党的使命，在危机四伏的中国开展革命运动。他将自己的毕生都献给了这个目标：建设一个富强、独立的新中国。而实现这个目标的能力，就是他多年以来练就的严格纪律，优秀记性和忠诚的党性。[3]
  
	左图：1921年，邓小平（右）在法国；右图，1925年，邓小平在雷诺汽车厂的照片。
	这个人就这样步步向前，在时代的洪流中积极奋发。我们从时间的缝隙里回望，看到的就是这样一副肖像。人的青春时期，浓雾初开，旭日方晓；寻找前路，坚定志向所需的，或许就是这样一颗赤诚的心、坚强的意志和苦旅的勇气。
二、力
	二十年代末是一连串的不幸，从1927年到1935年，邓小平几乎总是身处险境。在最危险的1927-1931年里，他只有四个月的时间在相对安全的环境中度过，其余时间几乎随时会有生命危险。[4] 国共合作破裂，百色起义失败，新婚妻儿离世。到中央苏区以后，又作为“毛派头子”受到严厉批判，连第二任妻子阿金也与他离婚，反目成仇，并加入了批判他的队伍。几年以后，他又在长征中差点送命。[2]
	如今我的生活有时也会陷入焦灼与疲倦。所欲、所为和所得之间的矛盾刺激感性的危机，社会上“emo”也广泛存在。尽管承认每一代人都有每一代人的苦恼，邓小平这样的老革命家无疑在程度上更为深切。烛火只能照亮一隅，而黑暗却笼罩苍穹。满街的特务，战场上的枪炮，来自曾经信任的同志的反戈…… 
	支持邓小平的必定是一种强大的力量。或许来自对历史本质的洞察，或许来自对人民深切的爱，或许来自对一切丑恶的蔑视，或许是组织下共同事业的鼓舞。但思想武器——马克思主义——无疑是其激情的源泉。不必担心沉沦和失落，不必担心衰退与流离；只消能有继续生活的力量——走下高山，走出低谷，不断更新，星星之火，可以燎原。
三、冰川纪过去了，为什么到处都是冰凌？
	作为一名典型的西方学者，傅高义看待新中国两位毋庸置疑位列前二的领袖——毛泽东与邓小平——时带有明显的偏见。他有多欣赏晚年的邓小平，就有多蔑视年迈的毛泽东。在他看来，其中一人在濒临崩溃的国内外形势下始终提供坚定而从容，理性而温和的稳定领导；而这样濒临崩溃的国内外形势，正是另一人反复无常、自相矛盾又急功近利的铁腕统治所导致的。傅高义用“皇帝”来比喻毛泽东，称之“以妄自尊大和权力欲而论，在世界领袖中堪称翘楚”。他拒斥高效而富有经验的老干部，身边聚集着奸佞小人。这些人完全没有治国理政的能力，反倒尤得重用，因为这意味着他们无疑会沿着毛泽东规划的路线把革命进行到底，绝不否定文革。 [5]
	解放已经快二十年了，普通工人家庭依然连一台收音机也买不起，这让邓小平十分痛心。当他率领第二野战军击败那些装备远胜于己的敌人，横渡长江，进入西藏，把赤旗插遍全中国大陆的时候，其毕生为之奋斗的志业似乎已经完成。然而，当他步步高升，进入中央以后，看到个人崇拜，见过大跃进、文革，直至被下放到江西，他的怀疑也与日俱增。
	这当然不是社会主义的问题，社会主义把中国从帝国主义、封建主义和官僚资本主义下拯救了出来。然而又为什么会产生那样的灾难？这是过于集中的体制的问题。正如1980年，邓小平在意大利记者法拉奇的采访中说，“我们党的政治生活、国家的政治生活有些不正常了，家长制或家长作风发展起来了，颂扬个人的东西多了，整个政治生活不那么健康……民主集中制被破坏了，集体领导被破坏了……我们现在正在研究避免重复这种现象，准备从改革制度着手”[6]。然而，如同暗夜的深山，根本没有一个社会主义国家走出过一条成功的林中之路，更不用说如影随形的保守派根本拒绝任何变革。如何才能克服他们的阻力，迈开步子；我们又该到哪里去呢？目前还没有答案，但邓小平正在思考。如同在法国的几年，他在江西也找到了些什么东西。
	诚然我们更加欣赏那些将宏大思想落实为现实的伟大工程。高瞻远瞩，壮志凌云的毛泽东用他《论持久战》的阳谋和新民主主义革命的胜利证实了这一点。然而，这却要冒莫大的风险。现实是复杂的，信息是不完整的；新的路线图并不像以前一样适用。正因如此，修修补补才成为一种艺术：先做小规模的实验，不断调整，积累经验，最后才逐步推广。这也就是作为实务家（行政家）的邓小平与理想家（政治家）的毛泽东之间的区别。
	邓小平有十分广泛的行政经验。在一二九师的时候，他就负责动员新兵，从事经济建设，文化工作。后来担任西南局领导又负责将城市工作、土改落到实处。在中央负责的那段时期，他不仅能够观察到毛泽东、周恩来等的重要决策，也在外交和政府工作中积累了深厚的经验。这些经历构成了他反思中国如何改革的基础。他并不担心自己的命运，他经历过更糟糕的时候。下放江西正好给了他一个反思，求索的机会。江西农村的生活条件虽然艰苦，然而他却沉稳而自信。思索着个人与国家的转折，他 “直起腰来，看见蓝色的大海和帆影”。
四、新的转机[7]
	林彪倒台之后，邓小平重新调到中央主持工作。他“面对的难题是既要得到毛的支持，又要拨乱反正，使中国走向发展的正轨”。针对这一问题，他提出的宗旨是：“第一，要学习理论，反修防修；第二，要安定团结；第三，要把国民经济搞上去。”[8]从而开始了整顿。“整顿”中的若干做法，改革开放以后依然延续。例如，强调“团结”，平反的同时防止报复；为各级行政单位配备一个领导班子；撤换无所作为的干部，选拔更善于治国而非闹革命的人；以点到线，以线到面的渐进式施政方式等。整顿取得了很好的效果，邓小平还在联大发言，于华尔街兜兜转转，“买了两百个牛角包和一些乳酪，回国后分送给周恩来、邓颖超、李富春和聂荣臻等人，他们都是1920年代他在法国时的革命战友”。
	然而，“文化大革命”问题成为毛泽东和邓小平之间尖锐的冲突点。毛泽东愿意搞安定团结，愿意把国民经济搞上去，愿意让邓小平接班，但只有一个条件：不能动文化大革命。他把文化大革命看作自己一生中的第二大成就，希望让邓小平起草决议，承认文化大革命“七分成绩，三分缺点”，这样就完美了。可是，邓小平也是一个坚守原则的人，无论怎样，他都不愿意承认文化大革命，绝不让步。就这样，整顿趋于停滞，“反击右倾翻案风”开始，政治局势又陷入了混乱。[9]
	周恩来逝世以后，群众自发的悼念活动却被曲解为反革命运动；邓小平被指是幕后主使，被免去了所有职务。这是忠于这位并肩作战约五十年的老领导、老战友、老同志的可悲代价。然而，毛泽东最后还是去世了；文化大革命也随着四人帮的逮捕烟消云散。面临一个混乱的国度，新的领导人华国锋并不是足够坚强的领导核心：他无法阻止邓小平的复出。然而邓小平将如何复出？他又将如何领导中国？ 
五、重放的鲜花[10]
	华国锋不只是毛泽东的影子。他改变了之前的一些做法，却依然躲在“两个凡是”的魅影之下。太阳照常升起，阴影都会散开。以往的大规模群众集会、阶级斗争、英雄崇拜、枪炮与大字报、批斗游街已经成为一块结了痂的伤疤，一个揪心的梦。如今大醉初醒，环顾四周，健康的鲜花、叶片、露水和阳光下，人们安定的愿望从未如此热烈，解放的欲望从未如此强烈，发展的渴望从未如此激烈。1978年底的中央工作会议以华国锋的主持开始，灵魂却是邓小平——特别是他的著名报告，《解放思想，实事求是，团结一致向前看》。涉及改革开放话题，无论如何也绕不开这篇凝聚着希冀的文献。
	这篇报告主要包含四个部分。第一个部分是关于解放思想。因为若干历史条件，人们的思想陷入了僵化。思想僵化引起了“一切统一口径”，“随风倒”，“本本主义”等严重问题。如果每一件事都要根据一条语录来做，如何思考、探索和创新？实践才是检验真理的唯一标准。第二个部分中，邓小平论述了解放思想的条件——民主。邓小平说， “好的意见不那么敢讲，对坏人坏事不那么敢反对，这种状况不改变，怎么能叫大家解放思想，开动脑筋？”“对于思想问题，无论如何不能用压服的方法，要真正实行‘双百方针’。”除此之外，还有经济上的民主。必须要扩大经济管理的自主权，重视物质利益的作用。最后，保障人民民主，保障个人的民主权利，根本的方法是健全的法制建设。
	这篇讲话的第三部分处理了处理遗留问题和向前发展的问题。平反冤假错案并不是为了报复，未来才是更长远的目标。全国人民应当重新团结在一起，反思过去的错误，改正已有的过失。最后一部分，邓小平提出了未来的三个新问题：管理方法、管理制度、经济政策。要克服官僚主义，鼓励经济发展，严格以实际能力考核，向外国的先进经验学习。
	总而言之，十一届三中全会确立了“实践标准”战胜“两个凡是”，将党的工作重心转移到了经济建设上，邓小平、陈云等获得了领导地位。这是一场伟大的思想解放运动，然而，应当允许解放到什么程度？直到一年后，1979年3月30日，邓小平才划定了四条不可逾越的界限，也就是我们熟知的“四项基本原则”：要坚持社会主义道路、人民民主专政、中国共产党的领导、马克思列宁主义和毛泽东思想。然而，围绕思想自由，争议依然不断，并在邓小平执政末期导致了一场悲剧。
	直言不讳、现实的邓小平重新回到了外交领域。除了应对苏联与越南的军事威胁以外，更重要的是要努力加强与外国的关系，为中国的现代化提供帮助。重放的鲜花必须向整个世界开放。其中最重要的两个国家就是日本和美国。一个是一衣带水的邻国，一个是全世界最发达的大国。
	1978年，邓小平作为第一个访问日本的中国领导人，踏上那片菊与刀的领地。四十年前的战场带着硝烟弥漫在人们的记忆中，然而更重要的是中日双方的和解。日本的天皇和福田赳夫首相都表示了过往历史事件的歉意，以及对未来永久和平的期待和保证。邓小平对此表示接受，他说，“我们两国之间虽然有过一段不幸的往事，但是在中日两千多年友好交往的历史中，这不过是短暂的一瞬”。但除了互换和平友好条约的批准文件、向几十年来致力于改善中日关系的日本友人表示感谢以外，邓小平去日本最主要的目的就是寻找日本现代化的秘密——从废墟中崛起，从饥饿到辉煌的秘密。他去了日本自动化程度最高的工厂，那里每个工人年平均生产94辆汽车，是中国的94倍；他还乘坐了新干线，感叹“快，真快”。结束访日以后，中国人对日本的态度大为改观，中日之间的文化交流和经济活动与日俱增。日本向中国提供贷款，传授管理和经济知识，促进了中国的现代化进程。
	与中日关系相比，中美之间恢复关系更加困难。主要是台湾问题上久久无法达成共识，然而邓小平对中美关系无疑有着更多的期待。邓小平此前多年主政科技教育工作，他深切地知道科学技术对于国家现代化的重要性，也对北京大学“初级技术学校”的评级印象深刻。第一批外交上的突破就是中国向美国派出留学生。最后，邓小平勉强同意先搁置对台军售问题，中美于是在1979年1月1日建交。六个星期以后，已经登上时代周刊“年度人物”的邓小平成为第一位访美的中共领导人。“在与华盛顿官员的会谈中，邓小平谈的是全球战略问题。但是在参观各地的旅途中，他则着重考察现代工业和交通，并鼓励美国商人对华投资、学术界人士促进学术交流、普通民众支持两国建立更紧密的联系。”
 
邓小平观看马术表演比赛，戴上牛仔帽，图片来自网络
	邓小平访美为两国的外交关系带来了很大的影响。如他自己所说，“我们带着中国人民的友谊而来，满载着美国人民的情谊而归”。美国接受了更多的中国留学生，很多商人组团访问中国，与中国建立贸易联系。对于中国而言，许多人的思维观念都发生了巨变。许多中国人看到了现代化可能带来的美好生活，告别了那种教科书式的美国印象。然而，要走到美国那一步的物质繁荣，我们还需要做很多事情。
	就这样，邓小平为中国未来的改革开放争取到了良好的国际环境。而在国内，他自己的领导班子还没有建立，他依然需要调整党内的人事班底。基本原则是选择那些素质高，能够服务于四化建设的人。到了1980年，新的权力结构基本已经成型。最高领导层由邓小平、陈云、李先念组成，邓小平的班子里最主要的干部有胡耀邦（后来成为党的总书记）、赵紫阳（后来成为总理）、万里、邓力群和胡乔木。这些人经验丰富，将对未来的走向产生巨大影响。
	对于即将来临的八十年代，邓小平颇有壮志。他提出了到2000年，中国的国民生产总值要翻两番的目标。然而，鲜花将如何重放，我们又将如何翘首以盼？ 
六、时间开始了[12]
	停滞的时间重新开始流动了。在中央，“邓小平像一个总司令，审慎考察着自己的作战计划是否得到正确部署和落实”。胡耀邦主持中央政治局的例会和常委会，赵紫阳主持国务院的会议。中央书记处成为一个重要的中枢机构，除了邓小平、陈云、李先念、叶剑英、胡耀邦、赵紫阳这七位常委之外，许多重要领导都有中央书记处书记的职位。这些领导下面都有一个领导小组，负责协调不同系统的工作。根据傅高义的归纳，邓小平的治国原则主要有：言行要有权威性；捍卫党的地位；坚持统一的命令体制；牢牢掌握军队；得到群众的支持后，再做出重大政策的突破；逃避罪责 ；根据长远目标做出短期决策；采用有助于实现长远目标的政策；正视令人不快的事实；做事果敢；推进、巩固、再推进；加强团结，减少分歧；避免宣传过去的恩怨；通过试验避开保守派的抵制；用大白话解释复杂而有争议的问题；在解释基本原则的讲话中把握好平衡；避免派系，选拔能干的官员；研究和营造“气氛”。单看这些原则，不免失之抽象。从以后的试验中，可以看到更加具体的呈现。

	广东的时间走的尤其快些。在习仲勋的提议下，深圳、珠海、汕头、厦门四地于1979年成为四个经济特区。这些特区可以灵活使用各种办事方式，试验现代管理制度，吸引外国的技术、投资与文化。在实践中，特区的干部们逐渐熟悉了国际惯例，建立起“一站式”的决策中心，提高了办事效率与政府的信誉。短短几年间，广东的经济迅速发展。
	在地方官员大胆放手去做的时候，中央也在角力。他们尽管都赞成改革开放的方针政策，在具体做法上却略有分歧。以陈云为首的平衡派集中在财政部、国家计委、银行等部门，他们作风谨慎，吸取大跃进的教训，反对冒进，主张平衡资源的配置，保障通货膨胀不会太快，外债和赤字不会超过限度，还主张惩治广东与福建的走私腐败。而以胡耀邦等人为代表的建设派则主张扩大经济的开放和发展，对地方的实验持支持态度，为地方官员扫除障碍。
	和任何一个相信未来的人一样，邓小平喜欢建设派，但他有时也会支持平衡派的审慎策略。1980年，中国的财政赤字成为建国以来最多的一年。邓小平支持陈云的调整政策，对预算和赤字进行了严格的限制。直至1982年，经济形势好转，建设派又占了上风。
	但概括起来，人们基本还是认可特区建设的成就。1984年，邓小平来到深圳视察，看到了著名的标语“时间就是金钱，效率就是生命”。他发出了著名的感叹：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”于是，开放在这一年推广到了十四个沿海城市。

	农村的变革也在同步进行。假如一种制度持续多年，结果只是让农民成批地饥饿，那么，根据实事求是的思想解放原则，是必须废除的。因此，当万里担任安徽省委书记的时候，他允许了包产到户，于是在1978年取得了夏粮大丰收。到了1980年，包产到户被推广，但并不是通过强力的方式。一刀切是不对的，很多地方依然需要集体的劳作。强力推行的集体公社三十年后就解散了，自愿的包产到户却自发地延续到了今天。农村改革的成功，不仅增加了农民的收入，还因此使政府取消了粮食配给制，给了城市居民自由选择的余地。更重要的是，农村的变革还促进了乡镇企业的兴起。
	没有人曾“设计过”乡镇企业，连“总设计师”邓小平也意想不到。纯粹是改革开放的精神焕发。个体的自主性被唤醒，人人都开动脑筋，为更好的明天。也是改革开放的精神容忍、接纳、推动了它的兴起。个体户同样是在这样的潮流中从禁区走到舞台中央的。
	
	1980年代初期，赵紫阳开始进一步构思未来的改革方向。他重点参考了世行来华考察的报告，与经济学家热烈交谈，于1984年提出了进一步改革的规划。他扩大了企业参与市场的自主权，主张要运用宏观调控来管理经济活动。之后的《关于经济体制改革的决定》提出，要尊重知识，尊重人才，社会主义与资本主义的根本区别不在于搞不搞计划经济，未来要进行市场化改革。这一文件得到了邓小平的支持，1984年的国民生产总值增长了15%，邓小平本人也达到了声望的巅峰。几名北京大学的学生在当年的国庆上打出了“小平您好”的横幅，自发地感谢了邓小平结束动乱，将国家拉回正轨。
	到了1987年，赵紫阳在中共十三大上又往前走了一步。他使用了“社会主义初级阶段”的概念，主张此时的商品交换应当遵循价值规律，允许私营企业雇佣员工，还许下股东分红的愿景。然而，此后物价放开的改革却导致物价飞涨，居民陷入恐慌。陈云的调整政策又占了上风，此后的多年都未恢复到扩大开放的建设派方针上来。
七、最危险的时候[13]
	托克维尔晚年观察法国大革命的历史经验，提出过著名的“托克维尔命题”，“一个坏政府最危险的时刻，就是它开始改革的时刻”。邓小平曾经目睹东欧各国的改革与倒塌，认为戈尔巴乔夫从政治体制着手开始改革，放弃了对经济体制的权力，引起经济改革失败，于是被人民抛弃，这种做法非常愚蠢。然而，当轮到邓小平本人着手开始改革政治体制的时候，他投鼠忌器的谨慎态度亦说明了政治体制改革的复杂性和曲折性。他的目标是，既要坚持四项基本原则，尤其是其中提到的坚持中国共产党领导；同时又要给社会松绑，加强民主和法制，反对党内的官僚主义，加强经济建设的能力和效率。
	1980年代中期经历了一场政治的潮起潮落。胡耀邦被指对当时的学生运动负责，因此下台；与此同时开始了一场反资产阶级自由化的运动。之后，在1987年，邓小平将主政的权力交给了赵紫阳，自己辞去大多数职务，只保留中央军委主席，以便在大事上最终拍板。许多老干部也随之让位。1987年，赵紫阳主持中共十三大，这是他的舞台。在此次大会上，他提出党政分开、进一步下放权力、减少职责重叠，加强社会主义民主与法制的目标。
	两年后的政治风波中，赵紫阳被免去了一切职务，江泽民成为了党的总书记。爱国主义教育、经济发展和经济机会的增加使得中国重新稳住了阵脚。
八、	战斗告终了[14]
	1992年是邓小平的最后一战。北京当时的领导人——江泽民、李鹏等——赞成陈云的审慎路线，对扩大开放持保留态度。在一个寒冷的冬天，邓小平离开北京，前往南方。在那里，他与地方干部畅谈，视察了改革开放以来的伟大成就。在这一系列的谈话中，邓小平继续鼓励人们加快改革开放，还提出了社会主义的本质是解放和发展生产力，最终达到共同富裕。
	傅高义披露了一次密会。在珠海，邓小平与大量军队高层开会，重复“谁不改革，谁就下台”。在此之后，江泽民认识到如果他不能大胆推进改革开放，邓小平就会让他靠边站。虽然邓小平已经辞去所有职务退休，但他在中国的各个阶层依然有巨量的支持者。他将不惜一切代价，捍卫改革开放的果实。
	1992年，中共十四大召开，江泽民将邓小平理论纳入党章，确立了建设社会主义市场经济的目标。至此，邓小平满意了。他从此不问政事，也让自己的盟友杨家兄弟退休，防止对第三代领导人的掣肘。
	战斗的一生从此结束了。起初，是血泪与汗水；然后，是钢铁一样的坚强；平步青云到人生低谷；最后是复兴。邓小平的一生正如中华民族近代以来的生命历程，他的转折与中国的转折同频共振。他也正如脚下这片中国的泥土，低调从容，真实而亲切。他从不自视为功高盖世的皇帝，只想成为“中国人民的儿子”。也正如此，他值得我们每个人怀念和敬爱，不是作为统治者和裁判者的敬畏——而是作为同志、战友和兄弟的敬爱。
九、曲终人不见，江上数峰青[15]
	邓小平于1997年去世，没有看到香港回归。 但他改革开放的政策，却一直被后继的领导人所继承。从广义上来说，我们依然生活在邓小平时代：一个以经济建设为中心，坚持中国共产党的领导，坚持改革和坚持开放，坚持一国两制，坚持实事求是的时代。改革开放的余温让中国成为了世界大国，党的集体领导也得到巩固。中国成为了一个开放的全国性城市社会。
	邓小平已经结束了他的战斗。贯穿他一生的问题现在成了我们的问题。我们在往何处去呢？我们该往何处去呢？或许是在走向资本主义，或许是在走向共产主义；然而最终势必要走向共产主义。失利者责难他私者一时，保守派怪罪他毁坏了祖宗之法。但不该忘记，僵化集中的政治经济体制和封闭落后的社会状况被解决了。无论如何，我们生活在一个更加自由开放，包容和谐的社会；贫富差距，发展的不平衡，官僚主义，形式主义，有些是老问题，有些是新问题，都留给了我们来解决。正如毛泽东晚年陷入体制的矛盾中去，邓小平也难以预料之后的事情，因为人都是在历史中的人。我们要做的，只能是吸收那些精神遗产：解放思想，实事求是，逐步改革，然后用自己的勇气、智慧和毅力，开出一条新的通路，像革命的先行者一样。
	
	“他的眼角膜被捐出供医学研究，遗体被火化，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗，于1997年3月2日被撒入大海。”几代人的事业，人民的愿望，如今已经成长如此壮大；他的支持者数不胜数，而反对者何其寥寥。它不能停步不前，就如长江黄河只能滚滚东流。春潮滚滚，带来解冻的消息，流过崎岖的河岸、森林和田地，最终奔赴广阔无边的大海。四周的青山、村庄与城市，从此处处流传春天的故事。

参考文献
[1]	参考版本主要是《邓小平时代》 傅高义著，冯克利译，香港中文大学出版社编辑部译校，香港：香港中文大学出版社（港版）。有一些部分和三联书店版（大陆版）对读。以下简称D. 
《邓小平文选》来自老师在网络学堂发的pdf，我也不知道是什么版本。以下简称DW.
还有一些参考《邓小平传》，[英]理查德·伊文思著，田山译，北京：国际文化出版公司，2004. 以下简称DZ.
[2]	D. 第一章 革命者、建设者、改革者：1904 – 1969
[3]	照片来自DZ. 第二章 油印博士，其余文字内容仍然是根据D. 第一章整理。
[4]	DZ. 第四章 身处险境
[5]	本节主要参考D. 第一章 第二章。根据中央文献研究室的《毛泽东传》，晚年的毛泽东并没有傅高义描写的那么夸张。傅高义很明显用了很多修辞，精心裁剪了事实，着力塑造邓小平的正面形象。毛泽东的健康状况实际上很坏，支持邓小平的整顿，批评江青和四人帮，平反老干部，关心民生等等这些事实，都能够削弱傅高义的否定态度。而且，可以理解毛泽东的原则，就是不能给文革翻案，不能走“资本主义”道路。其实很多局面并不是毛泽东本人愿意看到的，是体制的后果。邓小平后来认识到了这一点，但毛泽东没有力量去改变它。
[6]	DW. 第二卷 p344
[7]	本节主要参考D. 2~5 章
[8]	DW. 第二卷 p12
[9]	中央文献研究室《毛泽东传》 第八十二节、支持全面整顿到“反击右倾翻案风”
[10]	本节主要参考D. 6~12章，引文基本是书中的原引文，要参考原书。
[11]	DW. 第二卷 pp140-153.
[12]	本节主要参考D. 13~16章
[13]	本节主要参考D. 19~22章
[14]	本节主要参考D. 23章
[15]	本节主要参考D. 24章
