[[马克思 & 恩格斯]][[毛泽东]]

### 帝国主义是资本主义的最高阶段

##### 序言
	一些补充
	1. 1914-1918的战争的双方都是不义的，为了瓜分世界。
	2. 证明战争真实社会性质的是对所有交战大国统治阶级的客观情况的分析。
	3. 铁路是资产阶级民主文明发达的标志，研究铁路网的不平等和垄断就是研究现代垄断资本主义的性质。
	4. 建筑铁路和资产阶级私有制结合在一起，从而给铁路带来社会性--压迫的工具
	5. 资本主义成为少数国家对绝大多数人进行殖民压迫和金融扼杀的工具，他们把全世界卷入瓜分赃物的战争。
	
	1. 一战后卑鄙的和约揭露了虚伪的小市民改良主义者。
	2. 第二国际的破产和叛变---竟然公开背叛巴塞尔宣言，支持战争！
	1. 考茨基主义--小资产阶级意识形态的产物
	2. “社会民主”的经济基础--资本主义的寄生性和腐朽
	3. 资本家用超额利润收买工人贵族，他们成为资产阶级的主要社会支柱，是改良主义的真正传播者。
	
	目标：理解帝国主义的经济实质、理解现在的战争和现在的政治
##### 生产集中和垄断 
1. 资本主义最典型的特点之一就是工业蓬勃发展，生产集中于越来越大的企业的速度越来越快。
	1. 典型例子：美国、德国
	2. 自由竞争导致生产集中，而生产集中发展到一定阶段就导致垄断 因为
		1. 几十个大型企业之间很容易形成联合协定，从而垄断
		2. 巨大规模的企业竞争的结果
		3. 德国和英国，采取不同的贸易政策，但是垄断还是来了

2. 垄断组织的历史
	1. 1860-1870s 自由竞争的顶点，垄断组织只是一个萌芽
	2. 1873危机以后 暂时卡特尔
	3. 1900-1903 卡塔尔成为经济生活的基础 资本主义宣告转为帝国主义

3. 竞争转化为垄断，使得生产、技术发明全都社会化了，但是占有依然是私人的。
	瓜分世界市场

4. 乱象1：垄断者压制非垄断者 八种方式
5. 乱象2：商品生产虽然占统治地位，但是大部分利润都被投机者们拿去了——这种基础就是社会化
6. 乱象3：垄断组织对其他工业形成**统治关系**，而且让其他工业更加缺乏计划性
7. 总结：垄断让资本主义生产的混乱现象更加严重，以上两点是改良主义支吾的。

8. 经济危机大大加强的生产集中和垄断的趋势--小企业破产、大企业得利

加强垄断的重要力量：银行
##### 银行和银行的新作用
1. 为数众多的中介人发展为极少数的垄断者
	1. 银行的业务：将货币资本转为生利资本
	2. 银行业的集中形成了极少数垄断者的同盟  -- 德意志银行
		1. 垄断的银行网络将成千上万分散的经济变成世界性的资本主义经济
		2. 银行可以控制整个资本主义社会的工商业业务
	3. 银行总是大大地加强并加速资本集中和垄断组织形成的过程
	4. 银行业发展的最新成就还是垄断
		1. 工业资本家完全依赖于银行 - 他的财务、经营、资本都掌握在银行手里
		2. 银行、公司、政府的人事结合，互相任职
		3. 银行资本与工业资本相互融合，银行成为统治一切的机构

一般资本统治——>金融资本统治

##### 金融资本和金融寡头
1. 金融资本：生产的集中造成垄断，银行和工业日益融合在一起，形成了垄断资本
2. 资本主义垄断组织的经营如何造成金融寡头的统治
	1. “参与制”强化了寡头精英的统治 -- 仍是最大者！
	2. 金融资本通过证券获得大量利润，巩固了垄断寡头的统治
	3. 在工业衰落的时期，大银行贱买企业吞并资本

3. 垄断渗透到社会生活的各个方面去
4. 金融资本是资本占有与资本在生产中的运动相分离的极大程度。

下面要谈一谈资本输出在形成金融资本的依附和联系的国际网方面的作用

##### 资本输出
1. 资本输出是垄断资本主义的典型特征
2. 新型垄断：所有发达资本主义国家都有了资本家的垄断同盟；少数最富的国家处于垄断地位。
3. 过剩资本来源于利润，它们不用来改善人民的生活，而是输出到国外去，来赚取更多的利润。
4. 资本在海外投资赚取高额利润——帝国主义压迫剥削大多数人民的坚实基础
	1. 英国 （殖民帝国主义） 殖民地
	2. 法国（高利贷帝国主义）欧洲 尤其是俄国 主要是借贷
	3. 德国 欧美
5. 资本输出加速了输入国资本主义的发展
6. 金融资本在全世界的扩张
	1. 殖民地银行
	2. 换取特权

除了瓜分世界的商品/金融市场，还对世界直接瓜分

##### 资本家同盟瓜分世界
1. 国际卡特尔 
	1. 实例：电力部门 通用和电器总公司  电力大国瓜分世界的电力系统
	2. 实例：煤油公司 重新瓜分的例子（美孚 Nobel）
	3. 数不胜数

2. 国际卡塔尔可以带来资本主义制度下各民族的和平吗？
	1. 斗争的实质 ： 瓜分世界，以获得超额利润
	2. 斗争的形式： 这样那样，可以是和平的契约、也可以是战争
	3. 认为和平契约就可以带来和平是肤浅的

资本家同盟之间的关系、国家之间的关系
##### 大国瓜分世界
世界已经被瓜分完毕，问题是如何重新瓜分。
1. 资本主义向垄断资本主义的过渡，是与瓜分世界的斗争尖锐化联系着的
2. 自由资本主义时期的政治领袖反对殖民地，垄断资本主义时期的政治领袖认为应当帝国主义以缓解国内压力
3. 不可以将垄断资本的帝国主义与古代世界的资本主义混为一谈。
4. 垄断资本主义的基本特点是最大企业家的垄断同盟的统治，它们被资本输出的巨大利益所驱动，灌输给国家机器自己的意识形态，不竭余力霸占所有的原料产地以达到垄断地位，唯恐被竞争者争先。
5. 三种国家依附形式：殖民地、半殖民地、殖民地占有国
6. 殖民地问题的不对称性必然会改变欧洲的政治局面。（德国强大但是地少，英国衰落但是殖民地广阔）

##### 帝国主义是资本主义的特殊阶段
1. 资本主义发展到高级之后，他的某些特征发展成自己的对立面（自由到垄断），资本主义成为了帝国主义
2. 简短定义：帝国主义是资本主义的垄断阶段
3. 详细定义
	1. 生产和资本的集中发展到这样高的程度，以致造成了在经济生活中起决定性作用的垄断组织。
	2. 银行资本和工业资本已经融合起来，在这个金融资本的基础上形成了金融寡头
	3. 与商品输出不同的资本输出具有非常重要的意义
	4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
	5. 最大资本主义大国已经把世界上的领土瓜分完毕。帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始瓜分世界、一些最大的资本主义国家已经把世界全部领土瓜分完毕这一时段的资本主义
4. 与[[考茨基]]的争论
	1. 考茨基认为帝国主义只是一种政策，而不是资本主义的一个历史时期
	2. “帝国主义是高度发达的工业资本主义的产物。帝国主义就是每个工业资本主义民族力图吞并或征服越来越多的农业区域，不管那里居住的是什么民族”
	3. 片面强调了民族问题，但帝国主义的兼并并非单单为了征服其他民族。
	4. 帝国主义的症结不是工业资本而是金融资本，帝国主义不仅兼并不发达地区，也兼并发达地区。
	5. 连英国自由主义者也指出“几个帝国主义国家相互竞争”“金融家比商人占优势”
	6. 考茨基的推论是垄断是可以和政治上的非垄断相容的，这样就掩饰了资本主义的矛盾
	7. 要同垄断组织作斗争而不触及其实质不过是一种善良和天真的愿望
	8. 考茨基的“超帝国主义论”：全世界帝国主义，联合起来！
	9. 但金融资本并非削弱世界经济内部的不平衡和矛盾，恰恰与之相反 因为金融资本瓜分世界的赃物并没有落到与之相称的身上（生产力发展最快的 德 美） 而是（英 法）
	10. 资本主义制度下要消除生产力发展和资本积累 同 金融资本对殖民地的瓜分 两个极不相称的地位，重新瓜分世界，除了战争还有可能吗？

##### 资本主义的寄生性与腐朽
1. 任何垄断所固有的停滞和腐朽的倾向
	1. 规定价格让前进的动因消失了
	2. 经济上人为阻碍进步 排除竞争者
2. 食利者阶层滋生 
	1. 英国从投资获得的收入是对外贸易收入的四倍
	2. 世界分为极少数高利贷国和极大多数债务国
	3. 如果帝国主义不受遏制，那么最终结果就是让欧洲沦为一个寄生的西方
	4. 英国内部越来越多的土地不用于生产，而是玩乐；有色人种劳动，从而为自己的解放做好了准备
	5. 工人运动内部也有向这个方面发展的机会主义者
		1. 帝国主义国家用金钱收买无产阶级上层
		2. 区分工人上层和“真正的无产阶级下层”，分化出特权阶层以脱离无产阶级群众
		3. 之前的英国：英国剥削全世界，在世界市场有垄断地位，有殖民地垄断权 -> 一部分无产阶级被资产阶级化，部分无产阶级接受这些人领导
		4. 当今的世界：各自垄断一个区域，使得工人运动中的机会主义成熟到了腐烂的地步，还作为社会沙文主义完全成为了资产阶级的支持者

##### 对帝国主义的批评
批评指的是社会各阶层根据自己的意识形态对帝国主义政策的态度

1. 有产阶级
	1. 金融寡头广泛的联络网控制了他们
	2. 同其他国家的斗争（民族主义！）一下子让他们转而支持帝国主义
	3. 辩护：改良！监督！
2. 工人阶级
	1. 社会民主党领袖 费边社 帝国主义意识形态
	2. 与小资产阶级改良派同流合污 考茨基
		1. 希法亭 无产阶级回答帝国主义的只能是社会主义，而不是自由竞争
		2. 考茨基是在开倒车，从垄断资本主义倒退到自由资本主义
		3. 什么叫如果和平而不是帝国主义，那么贸易会增长的更快一些？难道垄断资本主义不是集中生产的必然结果？
		4. 考茨基回避了 垄断与自由竞争的矛盾
		5. 考茨基的超帝国主义论只是让人民陷入甜蜜的对于未来的谎言之中，而不去面对帝国主义的尖锐问题
		6. 因为资本主义制度下各国各工业部门的发展不可能是平衡的，而瓜分又只能以国家的实力为基础，那么现实中的超国家联盟就是完全不可能的。
		7. 帝国主义的和平和战争是相互联系相互转换的两个方面，而考茨基只看了一个方面。
			- 看到义和团让八国联合在一起就认为和平了  但只是一个间奏
			- 和平只是战争的喘息
			- 金融资本怎样活动，帝国主义联盟就如何结盟和冲突
		8. 回避帝国主义的深刻矛盾带来的是美化帝国主义


##### 帝国主义的历史地位
###### 主要表现
1. 垄断是从发展到很高阶段的生产集中生长起来的。
2. 垄断导致加紧抢占最重要的原料产地，大大加强了垄断工业和非垄断工业的矛盾
3. 垄断是从银行生长起来的
4. 垄断是从殖民政策生长起来的

###### 特点
1. 成为食利国的趋势越来越显著
2. 收买工人贵族，形成帝国主义和机会主义联系。因此反对帝国主义要和反对机会主义联合起来，否则是谎言和空话

	帝国主义是垂死的资本主义，生产的社会化已经高度发达了，这时私有制关系已经成为了一个腐烂的外壳，必然要腐烂。