哈贝马斯 思想格局非常多元 [[法兰克福学派]]第二代领袖
	喜好论战 
	吉登斯 最好的入门人 不过自己也就是东抄西抄 自己没啥意思
	
几十年欧洲的风风雨雨 大量的时事议论 
沟通行动理论 上下两册其实只是第一卷
哈贝马斯 另一种哲学史 等等

哈贝马斯——知识的旨趣 （interests）
	所有知识都必须从导致实践行动者创造这种知识的旨趣（ interests ）的角度来理解。没有“纯粹的”知识，所有知识都含有旨趣。
	批判理论家的任务就是确定导致理论生产的各种知识旨趣之间的关系，确定制定理论的历史条件。
			真善美 三条轴《理想国》《三大批判》《审美教育书简》
		中国人讲的真善美多大程度上是西学的影响？西学影响的分化和统一---分化本身是西学的分析方法	
	1972 《 知识与人类旨趣 》 人类有三种自由支配手段建立社会组织：从事劳动，进行沟通，自由思想
		你们来北大以为是来学自由思想，但是面临各自ddl，发现其实只是在劳动。只是刷简历和长绩点的劳动。不能简单认为脑力体力，问题是什么关系？
	因此有 （劳动）technical 、（实践） practical 和 （解放）emancipatory 旨趣通过工作、语言和权力三种媒介来扩大实现程度
	这些旨趣又限定了知识的三种可能范畴：
		信息，扩展我们的技术控制权力；“我只是陈述一个事实” 豆瓣带着情绪，知乎“客观” 利益相关
		解释，使符合共同传统的行动取向成为可能； 
			使xx成为可能 经典翻译腔 便利了xx 促成了xx
			双向因果。人人交往不是带着库存知识看看能不能交往，而是交往中逐渐积淀共同传统
		分析，使意识不再依赖于实体化的权力（林林总总的Establishment）。 解放旨趣 不是面向客观信息的，而是进行解蔽、启蒙、批判
	这三种知识形式在其最具科学性(wissenschaf 科学 学问 学科 韦伯以学术(wissenschaf)为业)的层次上分别体现为：
		重点不是院系，而是学科内部的范式，搞古典哲学和搞分析哲学可以是两个路子 徐英瑾看不起海德格尔
		——自然科学，在经验主义方法论框架内运作并进行分析，促成对**客体化过程**的技术控制；
		——历史－解释科学（如历史学、哲学），在解释共同经验的方法论框架内运作，面向最大限度地达成相互理解的**主体际性**(intersubjectivity 主体间性 ... 出版社编辑 主体间/性的理解)。
		——批判性社会科学（如经济学、社会学、政治科学），起点也许是经验－分析性框架，但可以超越它而朝向意识的转型和解放，使行动者挣脱本似天经地义的约束。意识形态最强的约束是大家根本不觉得是意识形态。
		
三者中后两者都承认自己有特定立场，但是**科学技术**一致认为自己的立场是公正的，完全没有立场。李康儿子 数院 李康第一页就看不懂
《作为意识形态的技术与科学》
	·自然科学促进了可能存在一门脱离人类旨趣的纯理论(pure theory)的幻觉。这使自然科学能服务于任何政治体制。这些法则科学或实证科学促成以技术代替启蒙性的行动。在现代社会的理性化过程中，科学/自然科学承担特殊功能。制造一种看似纯粹而价值无涉的知识形式，被视作独立于特定旨趣，在被运用时地位高于实践科学和解放科学。由此取代了政治中的沟通性、实践性取向。
	今天当我们谈政治，其实谈的只是行政，政府运行。Administration 永远不会把social problem变成 social question
	·政治的宗旨不再是确立及实现共同目标，而是把社会问题当作纯粹技术性问题加以解决。通过使政治问题“非伦理化”，科学起到一种意识形态的作用。
	
《公共领域的结构转型》
 [[启蒙运动]]
	18世纪 黄金时代 大家畅想很想生活在那个年代 维也纳 巴黎...
	重点是在讲为何今日如此不堪？
	论述制度退化 1）遭到如何外力的毁灭 蛮族入侵 2）内力作用 a自己折腾 b自己发展的逻辑结果 **反噬**
	重大偏颇：主要文学和直接相关（报刊新闻、贵妇人沙龙）的公共领域 《华盛顿邮报》《新闻编辑室》《早间新闻》但是还有两类：科学学会 博物学；宗教领域 《理念人》
	▪ 使资产阶级民主表现激进倾向的政治制度的起源、发展和退化 
	▪ 资产阶级自由社会的公共领域基于此前文学公共活动场所形成（忽视科学与宗教）。沙龙文化与报刊新闻界有所贡献
		托克维尔等等 一大堆都是书信而不是手稿 沙龙 公共沟通
	▪ 公共领域中的话语以具有理性批判色彩的辩论为基础。起决定作用的是谁的论点最有力，而不是其倡导者或反对者的身份。
		难道真的存在吗？你不是说也有旨趣？但是不能讨论开始就划分阵营，不听不顾
		笨拙的汉语表达：他争辩到 他提出 argument argue argumentation 论辩
		文献综述 每篇论文大致的立场 分成几组 展开问题
		条件：经济角度 社会角度 心理角度 人的独立自主
	▪ 公共领域提供公共沟通的典范，有能力实现对社会的理性指引。展现18世纪黄金时代，随后衰落与退化。确定转型社会根源
		个体的理性的聚合为什么就能导向社会整体的理性呢？
		要做的是设置规则 保障不被一个自视天才
	▪ 公共领域受到两大过程作用，去除激进成分，趋于消逝
		——越来越多公民被吸纳进公共领域。信息太多就赶不上趟了，所以要依赖大众传媒，出现以广告、公关和类似制度为代表的对沟通的操纵（知识包 懒人包 筛选的真实 让子弹再飞一会） 改革开放 第一则电视广告  新闻联播之后 等着看加里森敢死队的时候
		——政府逐渐加强对经济的干预，随着福利国家的形成，随着巨型公司具备政治功能，公民被组织进各种利益群体，国家与社会的界限趋于瓦解。社会决策越来越脱离公民在政治公共领域中的理性批判话语，成为官僚、有文凭的专家及利益群体精英之间的谈判领域（价格听证会 政府官员、专家代表、消费者群体）
		
别人对公共领域理论的反思
	1.当初真的存在这样的黄金时代吗？ 2.衰落是不是有别的原因？
	▪ 资产阶级公民权话语：表面上平等适于每个人，实际假定公民为有产者。虚幻的普遍主义将公民表现为在社会性别上中立
	▪ 如今被理想化的早期资产阶级时代公共领域完全排斥妇女。为了参与这样一种公共领域，妇女们是否必须以此前专属于男人的方式行事(撒切尔 傅莹)，而避免讨论一些被界定为适合私人领域的特定话题（据说私人领域具有更多的女性气质） 先排除女性在公共领域的话题，然后再说女性不适合。生育问题 依然放在公共去谈，专属于男性。但私人领域、日常生活、女性；政治军事、公共领域、男性 如何勾联在一起
	▪ 将公共领域看作由多个公众群体组成的领域，而不是潜在的一致性预设。重要的是，任一特定公众群体的成员都应有能力进入其他公众群体。实现相互异质的公众群体之间的多元理解，多重关联，而不是树立**单一一个**至高无上的公众的特殊地位。 中国没有好的男性研究，女性有很多 职场、生育、家务劳动等等。性别研究 女性研究 男性研究 
	▪ 民族主义论调使人们不假思索地认定某种界限，强调关于整体的话语。（非我族类 族类 从政治共同体、文化共同体再绑定到到身体共同体）将民族认同（国族 homeland country government state party）作为直接体现在个人身上的东西来体验、来认识，而不是作为在中间群体里的成员身份的或然性结果。
	▪ 民族主义不会提倡多重、多类型公众群体的观念；拒绝接受内部子群体[分裂性]话语。压制差异，破坏公共领域贯彻民主的理性批判话语的能力
	▪ 要质疑单一公共领域观念，考察相互交织、彼此异质的多重公众群体的关联。
	▪ 要将认同形塑(identity formation)(我们属于什么样的人，就要参与什么样的话语竞争，这样是已经形塑了的认同，然后参与公共话语，但是应当要反过来)理解为公共生活过程一部分，而非先于公共生活就在私人领域里确定。所有公共话语都有助于认同形塑
	
	过一遍ppt 自己找教材背一下 读书报告自己读的书 国内文化老人只能谈谈 世界文化发展大趋势 哈贝马斯 2021新文章
###### 沟通行动理论

出发点
	将批判理论聚焦在不受阻碍的沟通的潜能。能呈现这种沟通的是言说本身蕴含的理性。转向普遍语用学 《 交往与社会进化 》
	行动学说：行动者选择如何来建立他们的社会关系。最初基于韦伯，后博采众家，最后借重米德。
	action （agency ）可能有四种社会学模型把理性的概念扩展到其余三种模型，发展沟通行动理性，平衡把理性行动仅看作目的性或工具性行动的片面观点

四种Action/Agency
	action （agency ）可能有的四种社会学模型
	——目的论的（策略性的）（工具理性）模型 物质世界中的行动者受成功取向的动机促动，根据短期宗旨或目标在各种行动方案之间选择 理性选择
	——规范的调节模型（价值理性） 行动者受社会群体成员共享价值和规范指导 结构功能主义
	——拟剧论模型 行动者向其他行动者表达主观意识的内容 [[戈夫曼]]、贝克尔（标签论 犯罪越轨理论）
	——沟通模型 行动者致力于达成对其行动情境和行动计划的理解，以便借助共识协调他们的行动。通过言谈达成理解 符号互动论 现象学[[符号互动论 米德]]
	马克思主义不会否定理性 后现代启蒙迷思myth 哈贝马斯不认为要告别启蒙 理性被窄化、其实可以更饱满 Unfinished project of Modernity(Enlightenment)
	
沟通行动理论
	任何一个行动的真实性(authentic)、正确性或道德性是被确立它们的社会背景定义的。是行动的结果。但这种行动是主体际性的。以语言表达或 speech acts为中介。
	通过言说，行动者将寻求在以下三个维度上达成理解：
		（1）（善）建立和更新人际关系，与属于合法社会秩序的某事物建立关系；（例子 政治上的鼓吹 裁定 抗议）
		（2）（真）（例子 教学 讲啥怎么讲 研讨会发言 谁有权讲话提问 新闻记者说话 报道偏差）表述（或预设）状态和事件，与属于既存事态的某事物建立关系；
		（3）（美）表达体验，即呈现自身，与属于主观世界的某事物建立关系。（例子 表达浪漫的爱情 浪漫是近代的发明 此前的感情不叫作浪漫的爱情 门当户对 审美范畴 交流同志（comrades）情谊 表达为何欣赏一幅画或者风景的美丽 拉赫玛尼诺夫 勋伯格 马勒 建立在21基础上 需要很多信息）三种行动缠绕在一起
	行动者在寻求沟通时同时依照三项标准来判断或评价相互的言说行动：
		——道德上是否正确
		——事实上是否真实
		——主观上是否真诚

这些评价通过 argumentation（论辩） 的过程做出。论辩中各种相互竞争的有效性（validity）诉求（claim）同时基于道德、真实和真诚这三个维度相互检验。
行动者为自身构成和重新构成着一个由共识和理解组成的世界——生活世界（舒茨提出 胡塞尔的学生 哈贝马斯提出系统(system 机械纯粹物质性的对象)和生活世界 lebensweld 鲜活的山川河流 荷尔德林）

社会整合与系统整合
	[[帕森斯]][[涂尔干]]
	以行动的社会学开始，转到秩序的社会学。
	在分析发达劳动分工条件下的整合时发现涂尔干没有区分两种机制：
		一是协调行动者取向的机制，即社会整合，要求重新规范集体良知的道德内容 但是不太协调社会也不会崩解
		一是确保行动的意外结果在功能上相互契合的机制。（八十年代校园回忆 其实不是 学生老师交流密切？ 不够专业 保障功能契合无关人性 只要整合起来就行了）即系统整合，表现为各社会单位之间互赖和交换产生的自然的、令人满意的结果
	Lockwood 1964 引入社会整合和系统整合的概念
	**社会整合**：处理行动者之间具备秩序性或**冲突性**的关系的问题。[[冲突理论]]
	**系统整合**：处理社会系统中各部分间相容性或不相容性的问题。（原用秩序性或冲突性）
	规范功能论学者主要处理系统整合，忽略以行动者为主体对象的社会整合成分。而冲突论者强调社群之间冲突是社会变迁基本机制，注重不同社会属性的人们的社会整合，忽略系统整合
	帕森斯以内化思路、唯意志论统摄主客双元，系统化的社会概念过度客观化。人过度“社会”化
	
系统与生活世界
	（分析性）的差异 看问题的角度
	哈贝马斯：保留帕森斯的系统概念内涵，带进舒茨的生活世界概念。继承和发扬 AGIL 系统说，发展自己的沟通行动理论。对应系统整合和社会整合。
	从行动主体角度看，社会被理解为社会群体的生活世界；从观察者角度看，社会被视为行动系统，每一行动都根据其对系统维持的贡献而具有功能上的重要性。
	生活世界基于共识（concensus）而实现社会整合，系统整合借助个体决策的 nonnormative（与规范无涉的） steering（引导） ，而不是主观上的协调。
	“就生活世界而言，我们所讨论的主题是社会的规范结构（价值和制度）。我们从它们在社会整合层面的功能互赖角度（用帕森斯的话来说就是，整合与模式维持），来分析事件和现状。
	从系统的角度来看，我们所要讨论的主题是制导机制和 contingency 范围的扩张。我们从它们在系统整合层面的功能互赖角度，用帕森斯的话说就是，适应与目标达成，来分析事件和现状。”  ——第一章 《 系统与生活世界 》 （页 7 ，有修正	
	从社会整合角度看，行动的统合仰赖行动者具备的规范上安全或沟通上的共识，注重社会世界的内在、行动性取向。
	从系统整合角度看，注重社会世界外向、结构性取向，基于金钱、权力等制导媒介，诉诸系统性机制，无须诉诸规范性的同意或相互的谅解。
	A / G 关注系统整合。 I / L 关注社会整合。每个AGIL 子系统产生一种交换媒介：货币、权力、影响和承诺（commitment 似乎下降 但是越来越需要一个非人的行政机构保障）。 关键性的交换在于系统 生活世界。
	货币和权力的制度化和积累可达相当程度。而影响与承诺、声望与道德权威的制度化则是脆弱的
	学者 知识分子 记者 主要有声望 比较难以抵抗货币/权力的进攻
	外部殖民到内部殖民 分析型的AGIL实体化 AG令人发指 进攻IL IL自己分化出AG
	**系统对生活世界殖民**
		原始社会生活世界和系统大体范围相同。社会的演化，系统理性化，制导能力也由此增强
		系统脱离生活世界。制导组织只是使用货币和权力这些非语言化中介来确立系统的相互关联。规范性调控和认同形塑都回撤到私人化的生活世界领域，以沟通为中介，与系统对立
		AG 的生活世界面向、 IL 的系统面向缺失，生活世界和系统成为社会实体中两个相互独立、相互关联的实存场域
		面向转化为实际的场域分割，历史的趋势变成理论的逻辑
		系统和生活世界的联系被中介化，个体接近组织时，不是以生活世界中产生的身份，不是作为一个人，而是以分化的角色出现（顾客 学生 ...）。
		**内部殖民化**（ colonization ）模式。不仅是系统－生活世界之间的交换，而且是生活世界内部的交换，都成为策略性的。货币和权力正渗入生活世界，并以系统的形象来复制它 （文化机构也要搞钱 品味从精英品味到大众传媒）
		我们拥有一个**目的理性**的现代文化，它是非伦理化的、无意义的，没有目标或价值。不是认为没有意义，越是遭遇意义寻找的困惑，越是更可能找意义，但这里是根本就不管。
		
合法性危机
	系统具体化为生活世界中沟通性互动的病理性变形
	危机产生于经济系统，并日益转移到更高层面，直到积重难返
	危机：一个系统无法产生足够的可交换资源，以满足其它系统的期待或需求
	经济危机：接受马克思主义关于利润率长期下降及繁荣 萧条周期的经济预期。为维护资本主义的经济关系，国家承担越来越多针对调控、保护、提供基础设施及公共部门生产的责任。危机转移到政治行政系统。
	理性危机：政府预算负担着日益社会化的生产的公共支出。虽然存在干预经济的需要，但干预又是对资本主义正常社会关系的否定。国家在计划和自由放任之间摸索前行。
	合法性危机：国家在通过福利转嫁来资助生产和再分配时，暴露出自身作为资本主义仆役的身份。大众撤回了忠诚，国家不再能诉诸国民情怀。
	动机危机：合法性危机导致社会共同体整合不良，撤回高度私人化的家庭生活，消费取向而非贡献取向占主导。这种取向反过来将在经济系统中导致新的危机趋势。1830法国 后革命时代 本来高高的理想主义，发现无非政客谎言 躲进小楼成一统。越是如此政坛越肮脏 恶性循环 新教伦理与资本主义精神 面向上帝的精神已经不存在了