自传《自我分析纲要》
用社会学打量自己《回归故里》
文化 教育社会学 布迪厄影响非常广泛 豆列《布迪厄大陆中文著述》
架通经验性社会研究（分支社会研究）和哲学的桥梁 布迪厄更合适
入手的书 界面友好 中译质量《反思社会学导引》
引用最高 《区隔》理论+经验研究 综合的最好 中译不太好
通俗的 《世界的苦难》 中译很好 2017年冬天北京；
二手研究导读 《文化与权力》

###	独特的反思性风格
	选上院士 上来讲 我们这种知识分子是怎么回事，解构一下自己 jargon 

	将科学工具转对自身，分析知识分子和社会学构建研究对象的方式，对作为文化生产者的社会学家的自我分析
	
	社会学家不象文化人类学家那样使异国情调本土化，相反应使本土的风格异域化，疏远他与之保持密切关系的那种生活模式和思维模式
	通识教育不是理工科学点唐诗宋词，文科学点地震 帮助课堂的思维方式 应对日常生活的一些问题

	确定社会推理使用的概念和选择研究的某些问题的社会起源（研究法国精英 家庭环境影响专业选择 同样选择一个专业 既有家庭背景和大学适应能力的关系），通过阐明问题、思想范畴和分析工具的生成过程，探索学者和学术的科学无意识（所谓学科意识 如此浓厚以成为一种偏振片）

	二元对立表面上是科学对立，实际源于社会对立，危害就在于它们在教育中找到另一种社会支撑
	
###	把关系带回来
		便于教学 但这样体现为一种社会现实的观念 西方人认为对东方有一种敬畏之心 太极辩证综合 阴阳转换
		
		二元抉择体现了对社会现实的常识观念，根植于我们使用的语言本身，后者适于表达事物而不是关系，呈现状态而不是过程。

		个人与社会的对立（转换成方法论个人主义和方法论结构主义的对立 宏观和微观的对立）属于危害社会学的毒瘤预设。
		为了研究而研究，抛弃了原有的研究问题（塞德曼，宏观-微观 vs 公共社会学？）

		主张关系的首要地位。用将各个要素与其他要素组合起来纳入某个系统的关系来概括要素的特征：要素正是通过系统获得其意义和功能。

###	把实践带回来
		实践理论：
			从规则到策略：主流社会学的焦点是既定的文化规范。
			从唯智主义（学院的学术的学究的逻辑，不那么考虑身体）的理论逻辑 到实践感的模糊逻辑（fuzzy的日常生活的逻辑） 
		实践的构成： 场域和惯习的辩证关系
		核心概念：场域(field)，惯习(habitus)，资本(capital)

###	用场域破解“社会”
		社会并非由各种系统功能、共享文化或纵横交错的冲突、君临四方的权威整合在一起；而是各个**相对自主**的游戏领域的聚合，不可能用普遍的总体逻辑概括

		在高度分化的社会，社会世界由大量相对自主的小世界构成（经济场域、艺术场域、宗教场域 无限可分），具有自身逻辑和必要性的客观关系的空间

		//如何读这些大长句子
		//先找主谓宾 场域是关系
		//这个关系是历史积淀下来的
		//这个关系不是人与人的关系，是位置的关系
		//中文社科翻译 “形式”只是一种量词 这些位置附带着某种权力、资本
		**场域**是附带一定权力或资本形式的各种位置之间的历史**关系**。决定这些位置的是它们在不同类型的权力或资本分配结构中实际和潜在的处境（对未来的一些预期），以及与其它位置之间的关系（支配、屈从、结构上的对应等）。

		//烙煎饼 1. 必须两面烙 2. 无论如何翻来翻去，归根结底只有一面受热
		//先照顾某一方面，再弥补另一个方面
		场域是一种运作的效果空间
		场域也是一种争夺的空间。
			——场域中各种位置的占据者利用种种策略来确保或改善各自的位置。
				//躺平，换一种新的场域
			——行动者的策略取决于
				—在场域中客观位置，即特定资本的分配
				—对场域的感知，//怎么理解场域的规则，地位...
				—又依赖于他们对场域采取的视点(POV)，即从场域中某个位置点出发采纳的视角
			~~这种争夺不断改变或维持空间界限或形式
		//如果摊煎饼的一面 还是一个结构主义者？什么意义上可以说破解了二元对立？

### 惯习是什么
		//双重历史性 [[埃利亚斯]]
		//1. 社会化历程 个体生成
		//2. 复制了所在共同体所有文明化的成果 （文明的重担...）
		//三句话 青年人都觉得更累 中年人都觉得年轻人不行 每一代中年人其实活成了当年自己讨厌的样子
		//反抗 表现出 躺平 亚文化 拒绝成熟，但是没有什么特别
		惯习是积淀在个人身体内的历史关系，是知觉、评判和行动的各种身心图式。

		它组织实践，生产历史（创造性）；本身又是历史产物，是 embodied history。
		（具身性：口述记忆研究 伪口述 访问家庭 for example 已经改变了情境的逻辑 所有实质的现场成为一种演绎出来的例证）丧失了的回复措辞的叹气，犹豫，音调的抑扬顿挫。人，环境，历史，难言之隐，欲言又止 

		但人们将它内化，忘记它是一种历史。个体行动者通过惯习产生合情合理的常识性行为（不是rational（刻板），而是reasonable ）。无反思模式。

		惯习是通过体现于身体而实现的集体的个人化，或生物性的个人的社会化。
		//文化共同体通过人的身体显露出来。有无家教 家庭教育方式的不同
		
### 场域与惯习的关系
	一方面是制约关系：场域形塑惯习，惯习是场域固有属性在身体上的体现。

	一方面是认知建构。惯习把场域建构成一个充满意义的世界，被赋予感觉和价值，值得投入。

	场域并不是僵死的结构，而是游戏的空间。之所以存在，只是就那些信奉它的存在并积极追寻它提供的酬赏的“游戏者”涉入这一空间而言。场域存在是因为真的有那么多人对这些感兴趣 巨大的肥皂泡？ 传销？如果飞蛾扑火一般往里扑，越是信奉就越能真实存在 --利益与旨趣问题

### 利益与旨趣
	//每一步的境遇/情境/机会结构 李康自己02年本来打算去美国读博士，本来已经什么都弄好了，但911，签证拒签了
	是一种历史的建构，不能基于某些虚幻的关于“人”的非历史性概念进行先验推断。

	每个场域都创造并维持各自特定的利益形式。对于参与场域中游戏的人，这一特定利益不言而喻。

	减少 interest 的纯功利或纯意识倾向。

### 资本的形式
	经济资本，文化资本和社会资本。......根据场域无限可分

	存在形式有三种：
		身体化的 embodied 体现的某种专业/教养特点 适合干某一行
		//港中文哲学系A（拖鞋汗衫） 港大商学院（西装领带皮鞋） 北大妇联研究，不是Gender studies。 A穿裙子去北大食堂门口走两圈，八九十年代更疯狂。复旦哲学系同学 脱光了，草席往腰间一脱架上，去食堂门口兜一圈。 哲学的身体资本。穿太好没资格搞金属摇滚。 
		客观化的 objectified 一纸文凭
		制度化的 institutionalized 能否有选调生资格 校友帮衬

	当人们通过各种感知范畴认可上述资本的特定逻辑，就表现为符号资本 symbolic 。

### 区隔：对品位评判的社会批判 1979
	分析 70 年代法国社会不同阶级的各种品位、偏好和文化评判
	如何给taste以judgement 分析时尚如何被接受 葡萄酒 讲究不讲究 吃牛肉配什么，吃鱼配什么... 品味 --> 品位 体力劳动者 吃咸 小布尔乔亚 素食主义者

	揭示出创造艺术及鉴赏艺术所需要的各种文化能力，各自具有非常明显和独特的社会价值和政治价值。这些能力的占有构成文化资本。但这是谁规定的？

	居于支配地位的阶级决定区隔的方式和值得追求的文化品味

	而被支配阶级参与文化竞争、“选择”（并非自主自由的选择）并施展区隔策略，本身就决定他们的被支配状况-- 承认目的合法
	例子：一个人听歌剧不只是自己在家里听歌剧 摩斯探长前传 小公寓里听歌剧 Oxford的。 以往听歌剧是整个的生活方式，盛装去歌剧院度过一个社交的夜晚。

### 文化资本的积累与争夺
	家庭背景和教育是文化资本的两大主要源泉。教育和经济购买力能修补的只是一部分文化资本，家庭背景的因素使得社会化的差异最为根深蒂固
	//袜子内衣分开洗，床单多久换一次... 细节

	首先，地位较低的人会通过采纳更受人敬重的文化，寻求改变别人对自己位置的感知，而这样的模仿会降低文化的资本价值。
	//阿Q听说闹革命很cool，但听说别人也搞革命，感觉瞬间low了

	其二，名牌的大规模生产和市场推销使它们原本蕴含的文化资本价值贬值。上层的反应：保持隔绝，精致化，放弃并变更（参 [[埃利亚斯]] ）。
	//读福柯 ...  中文，读英文！读法文！读私人通信！
	//搞到一个中间 大众可以见到 又不容易得到 城会玩
	//大家足球 后来高尔夫，大家羽毛球，后来热气球 追逐游戏
	//教育最重要的是帮助我们意识到什么是值得追求的文化资本。

### 社会学分析的对象
	社会学的任务就是揭示构成社会整体的许许多多深深掩藏的结构，揭示其再生产或转化的机制。

	这些结构首先存在于“初级的客观对象性”，指各种物质资源的分配，及左右各种社会稀缺物品和价值观念（就是各种资本）的手段；

	还存在于“次级的客观对象性”，体现为各种分类体系，体现于社会行动者的行为、思想、情感、判断。
	//中国大学 性向、性别...

### 社会学分析的步骤
	先建构各种客观结构，分析由各种社会位置构成的空间，了解社会有效资源的分配情况，这种分配确立了施加在各种社会互动和社会表象上的外在约束。

	再重新引入行动者的直接体验，揭示从内部构建其行动的各种知觉和评价的范畴，就是性情倾向(disposition 秉性...)。

	客观的旁观在认识论上先于主观的理解。因为行动者的立场会随客观社会空间中占据位置的不同而存在根本差异。

### 心智图式的社会政治性
	[[涂尔干]] 和莫斯 《 原始分类 》 ：原始社会中的认知体系是社会系统的衍生物：理解范畴就是集体表象，心智图式按照群体的社会结构调整定型

	布迪厄的发展：首先，传统社会共同体中认知结构与社会结构的对应关系，发达社会中也有

	其次，由于社会划分和心智图式生成机制相联系，所以具有结构对应，心智图式体现社会划分。个人不断接触某些社会状况，逐渐被灌输一整套性情倾向，将现存社会环境的必然性内化

	具有次级客观性的结构（即惯习）是具有初级客观性的结构在身体层面的体现，消解社会学和社会心理学的虚假对立
	
	第三，社会结构和心智结构间的对应关系发挥重要政治作用。符号系统不仅是知识的工具，还是支配的工具。

	认知整合推动社会整合：社会构建的分类图式将产生它们的那些结构呈现为自然的，必要的，而不是历史偶然的产物，即各阶级、种族群体或性别间特定权力平衡的结果

	第四，各种分类系统成了争夺的焦点。阶级和其他各种敌对的社会集合体持续参与争夺，以便强加的对世界的界定最大限度符合各自特殊利益

	**知识社会学就是政治社会学，文化形式社会学就是符号权力社会学**
	布迪厄表面上在分析文化资本... 但越是越能发挥意识形态的作用，越是能扮演成一种客观中立的样子

### 惯习和场域的关系性概念的用意
	摒弃以下虚假二元对立
		——个人自发性和社会约束
		——自由和必然
		——微观理性分析和宏观功能分析之间
		——屈服和抵抗（越是参与游戏就越值得玩... 屈服与抵抗不是简单两分）

### 社会行动者的双重生成
	既不是受外在因素决定的物质粒子

	也不是单子，只受内在理性指引、或实施某种遵照完美理性设想的内在行动纲领

	社会行动者是历史的产物，是整个社会场域的历史，也是特定子场域中某个生活道路中积累经验的历史。

	社会结构通过社会化体现在身体上，个体生成；而社会结构本身又源于一代代人的历史努力即系统生成。

	心智结构的 double historicity

### 在支配与抵抗之间
	社会行动者积极主动地决定那个决定他们的情境。只有社会行动者决定自身时，他才是被决定的。

	自我决定的原则是由感知和评价的各种范畴提供的，而这些范畴本身又是由制约它们的建构过程的社会条件和经济条件历史地决定的。社会行动者在受制于社会决定机制时也对这些机制的效力“尽”自己一份力。
	//**学做工** learning to labor 越是抗拒主流文化的要求，更早走入社会，反叛和叛逆让自己更深地复制了父辈的地位，子承父业。越是叛逆，越是巩固了社会的阶级秩序。

	在各种决定因素和将人们构成社会行动者的感知范畴的吻合中产生支配效果。符号支配的固有逻辑：被支配者的被排斥和被压制，正是他们自身合作的结果。 合谋（ collusion ）。必须对性情倾向的历史源起进行分析。

### 符号暴力
	语言不是纯粹沟通手段，而是权力关系的工具或媒介。语言技能非简单技术能力，而是规范能力

	简单语言交流也涉及被授予特定社会权威的言说者与不同程度认可这一权威的听众之间复杂的历史性权力关系网

	发言人通过将对现实的某种确定表征（分类图式、概念、定义等）投射到现实来塑造现实。符号权力通过影响世界的 representation 影响世界，创造人们对言辞及说出这些言辞的人的合法性的信念

	符号暴力就是在社会行动者本身合谋的基础上施加在他身上的暴力。社会行动者并不领会这种暴力为暴力，反而认可 误识 misrecognition


### 从符号权力到学术人
	精英大学生 事实上的精英预备军 必须成为精英 我们这伙人是怎么变成这个样子的？
	现代知识分子是符号暴力重要创造者。知识分子的权威性和独特性乃基于所谓理性认知

	反思社会学的起点就是研究社会科学构建研究对象的过程本身 ————“对象化的对象化”

	Homo Academicus ：努力介入学术场域，追逐利益，竟夺资本，培养惯习。学者立场会理论化和智识化，觉得随时可从游戏中抽身，（真正过日子的人不会说什么过日子研究）从外在、优越的视点对世界进行总体的抽象认识。摆脱实践情境 urgency 。遮蔽场域资格认定与排斥背后利益 （一定要认识到，不能只是说要 保护城市风貌... 《再会老北京》 真住在四合院平房）

	学究谬误：将逻辑的事物当成事物的逻辑，用科学家概括实践的思维概念取代行动者在社会中建构的实践感。在行动主体里投射一个认知主体

	《国家精英》 我们必须要成为精英，方式就是承认自己的底色。学术人的毛病是只想给别人开药，而不能自医。如何改变这一切的符号暴力问题？学术界的内部改革是一个起点。如何改学术界内部，学术人如何被熏陶起来？
	理论逻辑：大学——学术人——学术界——社会
				教育社会学——社会学——世界