[[韦伯]][[涂尔干]][[马克思 & 恩格斯]]
   

Talcott Parsons 1902-1979

1920 马克斯韦伯去世，古典三大家全部去世 帕森斯成年进入大学

1979 社会骚动产生新的社会学 - 欧洲社会理论的复兴（新综合） 吉登斯（早年著作基本都是大型读书笔记，很好的敲门砖）、布尔迪厄（社会学理论用在日常生活、经验研究） 、哈贝马斯（德国人看哈贝马斯都愿意先看英译本）（哈贝马斯与他人的论战，适合进阶阅读）

1937 《社会行动的结构》很难啃

书中第一句：从谁还读[[斯宾塞]]？时代变了，江湖要找新的掌门人了！

到谁还读帕森斯？

帕森斯试图打造社会学唯一的范式，构造一个没有意识形态和价值观的理论框架。

但其实社会学经典所包含的内容、解读的角度、是否存在一致的“canon”都带有政治性。

例子： 现代化的轴 发展指数 文化的空间差异变成时间的差异 美国化就是现代化吗？

各分支传统都力图将与自身取向一致的社会理论著作转变为经典，或通过对经典的重新解读来建立自身传统在社会学中的强势地位。

FBI长期监视帕森斯

今天读帕森斯意义何在？

1、经典著作的 去帕森斯化 —— 帕森斯给韦伯涂尔干重新解读，但是要扒掉这层皮

我们要回到真实的韦伯涂尔干？不是！ 时代不一样了，语境变了，语义也是变化的。

2、 超越去帕森斯的仪式化批评 欧洲理论家不是要兼顾宏观和微观，而是根本就不存在宏观和微观

## 帕森斯的学术大背景

 社会理论空间重心的转移。[[第二次世界大战]]后重心移到美国 [帕森斯的强势让人忘却欧洲的一些传统] 。但是不要忘了欧洲自己的社会学理论一直薪火相传。

▪ 经典社会理论中关于启蒙和社会设计的理想在战争中几乎破灭。（纳粹也是一人一票选出来的）

▪ 1930年代末的社会学： 没有国家的理论传统vs.没有理论传统的国家

▪ 美国社会理论的传统：米德和[[符号互动论 米德]]中体现 出的实用主义，愈益受到帕森斯结构功能主义的 影响，=整个美国社会理论=“世界”社会学

最初的理论综合取向

1937 索罗金（旧） [[埃利亚斯]]（新） 帕森斯（规范的）

思想史中有失踪者，把谁捞进来，是思想史的范式决定的

《社会行动的结构》的任务： 综合马克思（批判主义）、涂尔干（实证）、韦伯（人文理解）三种传统。

可是他们本来就不是分割的呢？

voluntaristic theory of social action： 价值（涂尔干的主题）和行动（韦伯的主题） 如何能够与利益联系在一起。

但研究利益问题的代表性理论家是帕累托和马歇尔，而非马克思或弗洛伊德。被帕森斯删掉的人：马克思、 齐美尔、米德、弗洛伊德的尴尬地位 。齐美尔是一个陌生人，因为他无法纳入那个社会学体系。

1、他爸是社会改良主义者

2、生物、哲学——制度经济学、注意到社会问题——去学社会学、马林诺夫斯基的影响，于是去海德堡大学读博士，

帕森斯的思想1 单元行动2 功利主义两难3 三重系统 人格、文化、社会系统4 AGIL 5 模式变项

-   模式变项

用来确定当我们行动者进入互动情景怎么展开互动？是自由意志还是服从？

定义：行动者在确定一个情境对他的意义从而采取行动前

必须做出的非此即彼（为什么只有两条，谁规定的？）的选择

五种

选1 现代（美国）

-   Affectivity—affective neutrality是否包含情感因素-
-   Universalism—particularism 特定行动标准适用范围

什么意思？比如说医患关系不管患者认不认识，都是一样的流程，一视同仁。特定性就像亲子关系。

-   Specificity—diffuseness 互动双方权利义务关系的宽窄和清晰程度

和上面的容易混淆。雇佣关系，现代正常情况是specificity，八小时以外啥也不管。而diffuseness，微信发明之后，24小时 on-call 家族企业（from specificity to diffuseness 亚洲四小龙，多是家族企业。异常状况，对模式变项形成挑战）和工具人朋友关系(from diffuseness to specificity)。

-   Quality—performance品质与成就 / ascription—achievement 先赋与获致（相对的） 行动者之间据以相互对待的识别标准的性质

第五对 私利性和公益性（个人主义取向与集体主义 取向）self—collectivity[太简单，所以后来不提了]

和谐社会的和谐理论

▪ 结构主义转向：个体的具体需要倾向，社会结构 的角色期待，体现在模式变项的特定交叉组合。

▪ 经验层次（稳定的，大家的总体认识） （实然）

▪ 文化层次（共识）

▪ 系统层次（均衡）把整个社会当作一个稳定的机器

▪ 道德层次（善好） （应然）

▪ 规范性要素通过内化进入人格，通过制度化进入 社会系统。将规范控制等同于均衡的维持；将均 衡的维持更等同于好社会的实现

帕森斯似乎从道德层次上推到经验层次，比较看不到美国社会结构性的冲突，只看到有助于整个系统稳定的方面。

 A G

 I L

Adaption 调适 经济系统 Goal attainment目标达成（达鹄）政治系统 Integration整合 社会子系统 Latent pattern-maintainess 潜在的模式维持（维模）文化系统

子系统可以再细分，系统可以再嵌到更大的框里

学者批评：静力学

但是帕森斯也有社会变迁的理论

differentiation分化（社会分工变细）

inclusion涵化（需要与其他的子系统相互依赖，所以整合程度要提高）

value generalization（制造硬通货。一般性交换媒介 经济子系统是钱币，政治子系统是权力，社会子系统是影响，文化子系统是commitment承诺（法律的、个人的、山盟海誓、人和神之间的某种契约）

[[哈贝马斯]]专门研究了commitment，讲commitment脱离了人和上帝的意味，仿佛逐级下降，逐级空洞化的过程）

（价值一般化（不是普遍化，普遍化指的是推广给其他人用），抽离掉价值规范中具体的要素。比如说豆腐脑不论甜咸，只要吃豆腐脑就行）

越是自由解放，一般化的进程就越艰巨。要不断磨合三观。

【剧透】

个人越是被赋予自由选择的权力，个体就越是被附加了自我控制的要求。

现象：早几年欧洲刚开始面临难民潮，北欧德国陆陆续续新闻，夏日啤酒派对等等，移民对女性的骚扰。那些难民原来看到的女性比较保守，男女界限十分鲜明。但是来到新的环境他们看似获得了自由，但是需要更多自我控制的要求。

这种自我控制内化成自我的要求，自我监控着自己。[[埃利亚斯]]、[[福柯]]研究这些问题。

但是这些人不在帕森斯的研究范围内，认为他们社会化不完全。

adaptive upgrading 适应升级 一个结果？和前三个不对等？

帕森斯关于历史变迁的两本小册子。全是干货。

历史书全是干货就要警惕，可能是一个强行拼凑材料的。

两个半阶段：1、原始社会 2、现代社会 1.5、过渡性

原始社会四项基本普遍项，按照AGIL：技术（最原始的经济）、亲属关系（最原始的政治）、语言（最原始的整合要素）、宗教（最原始的文化）。

过渡社会新的四项：

货币、市场

政治分层、普遍主义法律

明确的文化合法性

现代社会新的四项

职业系统的工业生产

科层制、民主共同体

抽象的知识标准

记住两点：4 4+4 4+4+4 AGIL

西方中心的设定

中药铺比喻：把中药材放到抽屉里去。

社会变迁：超越（忽略？）文化空间性与历史时间性， 在一个共同历史尺度上寻找固定位置

现代化发展指数，开除球籍的焦虑？河殇 指标经过改善，但是基本逻辑没有变化

▪ 从evolutionary universals到prerequisites ▪ 基于具体历史概括的系统理论，变成 基于系统理论框架的历史变项安置

【除了和谐，还有什么？】

1、人想的和做的是有差异的。

2、基于习惯和激情冲动就这么做了。

3、社会化（道德的内化）似乎完全是行动之前的事情， 我们的焦虑、犹疑和违心呢？ 几套价值规范都有道理，但是彼此有矛盾。纠结多过不纠结，读书使人明理，但不是让人找到确定性的答案。Hamlet

结构功能主义的要点

结构功能主义的要点 ▪ 社会通过社会习得（社会化）和社会控制把自身 强加给个体。 ▪ 动机和利益在社会化过程中获得。形成协调人格 和角色模式。 ▪ 社会把整体性逻辑或特征强加于组成社会的个体， 且强加于组成社会的社会单位或子系统 ▪ 系统各要素执行的活动会程度不等地专门化。元 素之间产生互赖。 ▪ 系统具有自我指导能力，或根据单一支配原则来 运作。对于偏离支配原则的要素，系统有能力确 保重新控制、整合

批评，人类学家，马林诺夫斯基

结构功能主义基本问题 [教科书版]

▪ 错置目的论，目的性逐渐从个体层面上移到系统层面

▪ 功能主义说明违反因果逻辑。诉诸系统未来的目标状态来说明社会现象的存在。但结果不可能先于原因

▪ 认为所有社会现象都是必需的。所有存在事项对 于系统生存都对系统维持做出积极贡献。存在即 合理的保守主义

▪ 未说明在一系列可选择现象中究竟哪个功能上最 积极。变迁的内生与外生。从渐变到革命。

思想史上的加法和减法：一路叠加下来累积铸就辉煌的哲学大厦。但研究刻板的流传，书籍阅读的受众面，研究梵高。年鉴学派 书籍文化史 发现情况没有那么简单。腰封小王子很有名，但也许不能进入思想史；但是深山老林愤世嫉俗，进入思想史。

广大民众的心态如何形成，老黄历等等，虽然不起眼但是塑造心态。如何写八九十年代中国历史，由哪些材料支撑，是不一样的。

减法：深刻影响当时，但是后来消失。学术范式发生了演变，打捞出来。以帕森斯为例，1970帕森斯，1990帕森斯（批评后），1950帕森斯（自信满满），2000帕森斯（后现代理论时期不必批评），1930帕森斯（还没有地位，有各种写作动机）


标准化的帕森斯也塑造了他的反对者
[[冲突理论]][[交换理论]][[符号互动论 米德]][[法兰克福学派]]（批判理论）