戈夫曼（Erving Goffman 1922—1982 ）

▪ dramaturgy（-logy 更科学，更有体系；-urgy 不那么科学的）视角：每一个社会情境都是一 个戏剧舞台，行动者在舞台上表演着真实 生活的戏剧

三大比喻：戏剧、仪式、博弈

莎士比亚：人生一场戏，世界大舞台；人生小舞台，世界一场戏

查令84号

《日常生活中的自我呈现》asylum（不正常人的收容所）

被邀请到UCB 很激进，东岸有个Columbia 明明没人听为什么讲的那么high

Stigma 污名

去Las Vegas 赌博，炒股，很厉害

妻子常年有精神问题

去世之前完成美国社会学学会会长就职演讲《互动秩序》博士论文结论的题目

▪ 著作多样，前期晚期颇有差异。

▪ 素材：Glance和Gesture。body idiom（身体习语 声音，位置，服装，沉默等等）。

▪ 我们不断进入和某种类型的他人的交往和 沟通中，identity就是一系列和他人建立起来的身体习语的某种拼贴，一种面向他人的关系性的认同（外在的）。

主要概念（一）

 ▪ 个体actor：角色的创造性执行者。每个社会情境都是一个戏剧舞台，照本宣科(照着故事剧本)（自愿程度不同）的行动者在舞台上照本宣科（成功程度不同）地表演真实生活的戏剧

戈夫曼：美国大学女生 装傻装笨拙1、明明知道但是装作不知道 2、社交技巧如此高超，以至于故意弄得很笨拙

▪ 印象管理/经营impression management：在实际 生活的日常情境中，行动者扮演角色的方式要呈 现出自身

的特定印象，并努力维持之。

▪ 非言语信息比言语信息还重要。最微小的身体动 作（或保持静态）也属于互动之生产/再生产

财富的展示，外在修饰打扮；物体的摆放定位 《无声的语言》私密距离，熟人距离，社交距离

沉默，身体不动…

▪所有这些构成了 前台front stage：场景setting，外表appearance， 举止manner

▪ 后台back stage：行动者放松调整，并准备和操 演前台所需表演

▪ Team：团队成员支持努力维持的印象

《消失的地域——电子媒介对于社会行为的影响》

互动微观秩序的维持

印象管理防御术 如何守住人设：

 拟剧性忠诚（dramaturgical loyalty）维持前后一致，相声忘了一句话，要把戏凑合着接着演 《霸王别姬》戏梦人生，过于入戏的代价 师父，永无那个日子了

；拟剧性约束（discipline）

观众也要摆正自己的位置 土改 去农村动员，演戏地主欺压农民，演员演的太好，想把台上的地主毙了

；拟剧性审慎（circumspection）

在特定的时间和场合，注意尺度拿捏

 ▪ Face（脸面）：用广为赞赏的社会属性（可能是亚文化的圈子，而不是主流）勾勒的一种自我形 象。依赖遭遇来支撑。lost face；save one's face；face work脸面劳动；

tact 《污名》中stigma

▪ 调key：formula程序，frame 给情境一个框架，keying定调摸清对方人设：mini-keying。

▪ 情境边界boundary marker

刻板印象背后的共性 小镇做题家 好像被赋予机会参加游戏，认真去演，但是被认为不太对劲，格格不入，非常笨拙

宏观不平等在微观中的展现

▪ civil disattention（有礼貌的不注意） 都市社会陌生人高度聚集

▪ total institution总体制度/机构：生活各个方面由 一单独权威统一管理；行为管理一视同仁，有严 格的事件时间规

程；所有的行为都旨在实现制度 总体的正式目标

《美丽人生》 《地下》 《再见列宁》布希亚 《海湾战争并未发生》你以为的其实都是媒体电视新闻 reality是友邻看的

《楚门的世界》《黑镜》《列夫·朗道：娜塔莎》

（一）自我是一种社会生产

 ▪ 所谓日常生活中的自我呈现，并不是说有某种内在固 有的本质等待在社会情境中表现出来。关于自我的感 觉与认识是得到公共认证的表演的成果

▪ 个体在何等程度上有能力维持某种在他们眼中得到尊 重的自我形象，取决于有何等机会获得主导文化认为 值得追求的性格特征和地位象征的结构性资源 （个体如何演得好取决于个人有什么资源）（上层女性主义者：不为悦己者容 但是中下女性主义者：保护合法利益，权利和尊严）

舞会四个轴：1、自己的轴 2、和舞伴之间的配合和交流 3、整个舞池中的队列 4、舞池内外

忘我？真正的面对一个我，周围的情境被虚化

实践理性和学院理性

（二）社会生活的性质：戏剧、仪式还是博弈  play

manipulation与morality、虚饰与真诚并不截然分开

▪ 道德：通过设计来确认人尊严的表演与互动仪式。通 过小心呵护面子（维护自己的也就是维护他人的）来确认仪式秩序

社会秩序如何维持 涂尔干，仪式；戈夫曼把宏观的问题落实到具体。

（三）社会经验由框架主导 framing。框架分析重要性在于理解社会生活是如何 被经验的。定位anchoring、领会。识别和标签

透过本质看表面

▪ 风格：印象风格。urban ethnographer。都市民族志---非虚构写作 采用 “临时概念”连接不同的叙事片断

▪ 立场：接受社会的normalcy（社会学家先要说这个东西是怎么产生的，不能老说社会是不正常的），立足copresence面 对面互动，从中分析社会信念是如何创造出来的。 不是具有因果力的隐藏；而是效果的集合或拼贴。就是要看这个面具是什么 社会无意识就在表面，就是表面。

▪ 行动者如何投入社会生活？在他人身体呈现出的 表象后，我们能得到什么？Person与personae面 具。自我也具备双重定义：作为一种形象；作为 在仪式性游戏中处理情境中各种判断的偶然因素 的游戏者。

 ▪ 现代社会作为礼貌社会civil society，神圣的宗教 仪式已转为礼貌仪式。建构方式：比较涂尔干

▪ 身体观：比较埃利亚斯、布迪厄、福柯。