Herbert Spencer 1820-1903  
	▪ 简单概括为有机类比organic analogy、单线进化unilinear evolution、功能分析functional  analysis。风行大西洋两岸  
	▪ [[帕森斯]]1937： Who now reads Spencer？  
	▪ 为何地位下降：意识形态因素：适者生存的政治意涵（法西斯 纳粹）；种族色彩的进化论，乐观历史观  
	▪ 伦敦岁月的广泛交往。乔治·艾略特，马尔萨斯《人口论》 与达尔文《物种起源》 的影响。晚年神经衰弱  
 
维多利亚的黄金时代  
	▪ 生活在维多利亚时期（1837-1901）的英国，远离革命和动乱——一个自信的年代。理论家面对国富民强的现实，概括凯歌前行的发展  
	▪ 盛行勤俭奋斗的价值观与政府作为守夜者的自由放任观念。同时社会分化又愈益加剧，人们既身处太平盛世，又不能完全接受功利主义学说。  
	▪ 而斯宾塞告诉人们，进化是必然的，道义上使人不安的东西，理智上可以接受；对于工业社会的追求，对于道德的留恋、对于传统的怀旧乡愁nostalgia（《乡村与城市》哈代 狄更斯），可以融合在一起  


帝国斜阳 且向西行  
	▪ 现代国家及各种权力机构强加给社会的管理制度愈益巩固。自由放任主义让位于政府对其国民福利采取管理控制和积极保护，守夜人观念渐成明日黄花  
	▪ 斯宾塞晚年见证英国经济地位衰退和海外帝国主义扩张。乐观的进步预言家老年逐渐情绪阴郁，认为现代英国历史趋势体现新的野蛮状态  
	▪ 但斯宾塞在美国大受欢迎。年轻的国度蓬勃发展、无所依恋、无所忧惧。自由放任学说还有很宽裕的时间和空间可延续。知音Andrew Carnegie  


[[孔德]]与斯宾塞的基本区别  
	▪ 孔德要说明人的理念的进步；斯宾塞要说明外部世界的进步  
	▪ 孔德偏于思想状态；斯宾塞强调社会结构本身的组织形式和转化  
	▪ 孔德相信个体的道德可通过实证宗教来教化。斯宾塞认为在适者生存的竞争中，个体自然学会压制低级的道德情感，养成道德观念  


斯宾塞的基本观念  
	▪ 人类社会的进步是自然定律的一个特例。进化的普遍过程就是有机体体积增长，结构趋于复杂并分化，个人角色与结构功能愈益专门化，相互依赖性为之增强，产生整合需要，而整合的加强又伴随管理系统的产生和发展  
	▪ 促成各种社会制度的并非行动者意图和动机，而是功能和结构的需求。社会像生物有机体，各组成器官都对社会生存和维持发挥正面作用  
	▪ 具体到有机体适应环境都需要什么功能需求，看日后英国社会人类学和帕森斯的结构功能主义  


两套影响深远的关键词  
	▪ Aggregation聚合， Growth成长，Differentiation分化， Integration整合，Disintegration去整合/解体；——历时态//制度变迁  
	▪ Production生产， Reproduction再生产，Regulation调控， Distribution分配，Communication沟通， Symbolization符号化——共时态//制度分割  


社会类型学  
	▪ 以进化复杂程度划分， simple与compounded社会。简单社会各部分相互替代性比复合社会强，因此复合社会结构更脆弱  
	▪ 相互依赖性增强是否必然导致脆弱？  
	▪ 以社会内部管理类型即社会组织机制差异为依据，区分militant与industrial 社会。社会内部结构取决于与邻近社会关系——科塞：群体间冲突与群体内团结。紧张敌对关系中的社会内部趋于集中强制，反之趋于散漫  

|特征 |尚武社会| 工业社会  |
| --- | --- | --- |
|主要功能或活动 |为保卫或扩张而共同攻守| 和平、互惠的个人服务|  
|社会协作的原则| 强制合作； 强制命令形成严密组织；积极和消极两种规则|自愿合作；由契约和公平原则形成规则；只有消极规则|  
|国家与个人的关系| 个人为国家利益而存在；个人的自由、财产和流动受限|国家为个人利益而存在；个人自由、 财产和流动少受限|  
|国家和其他组织的关系| 组织皆公共，私人组织受限| 私人组织受鼓励|  
|国家的结构 |集权制 |分权制  |
|社会分层的结构 |等级、职业和居住地固定；地位世袭|地位、职业和居住地弹性；地位可流动|  
|经济活动的类型| 经济自给自足；极少有对外贸易；奉行保护主义|经济自给自足消失；通过和平贸易而互依；自由贸易 |
|受重视的社会和个人品质 |爱国主义；勇敢；尊严；忠诚；遵从；信仰权威；严守纪律 |独立；尊敬他人；反对压制；个人主动性；诚实；友善  |


尚武社会与工业社会的规范评价  
▪ 尚武社会集权独裁，社会僵化。工业社会自愿合作，  
靠个人自我控制来协调  
▪ 从尚武社会到工业社会是改良而非革命  
▪ 孔德相信个体道德可通过实证宗教教化。斯宾塞认  
为在适者生存的竞争中，个体自然学会压制低级的  
道德情感  
▪ 社会是实现个人目的的工具。如果追求自我利益的  
个人之间能达成良好契约，就是好社会。政府干预  
只会破坏求适能力的养成，导致人类不断堕落（从  
济贫法到福利国家的争议，极权主义体制对社会自  
然道德文明的破坏；伦理的真空）