音乐纪录片，bates， bob dylan是他的前男友
	中年去越南、前南地区 
	六十年代的美国，摇滚，我有一个梦想，风起云涌的年代
《[[冷战]]风云录》make love， not war

##### 法兰克福学派的基本立场
指责美国学院社会学[[帕森斯]]
即使宣称是应用性社会科学，依然是在做公共政策分析，给政策做统计支持，协助体制的巩固。

▪ 但是社会学（理论性&经验性）的公共角色不仅在于专家的技术活动，也包括启迪性的民 主公共话语。 
专家--解决社会问题；知识分子--把社会problem上升成社会question（“质疑”、总体性的、反思和启迪）

▪ 将构成日常生活和公共话语的概念、公认理解及文化范畴都交付批判性的理论反思。不使社会知识纯粹变成确证既存状况或理解。
▪ 并不是放弃经验研究。理论与实践统一：包括理论与经验研究的统一，以及如何结合根植于历史中的自觉意识来揭示和回应时代的社会、政治与文化问题
	理论研究和经验实践；历史维度

几个概念：
1、[[马克思 & 恩格斯]]主义 --- 马克思本人的思想、正统马克思主义、非正统马克思主义
2、非正统马克思主义：西方马克思主义、东欧马克思主义！=东方马克思主义
3、西方马克思主义：法兰克福学派、法国的、意大利的
4、法兰克福学派：统称自己的理论为“批判理论”

##### 群星荟萃
▪ 学派第一代：霍克海默Horkheimer（克里斯玛气质的领导者）、阿多诺Adorno（学术水平最高）、马尔库塞 Marcuse（社会影响力 直接和青年人对话 三M：marx Mao Marcuse）、弗洛姆Fromm，本雅明Benjamin（现代学术明星-文学理论、电影等等） 
八十年代学术文艺地摊：梦的解析、查拉图斯特拉如是说、悲剧的诞生、存在与时间、存在与虚无、逃避自我、金庸琼瑶、周国平、王国增
现代西方学术文库、甘阳老师、中国社会越来越俗、自己不知道和谁是摆在一起卖的hhh

▪ 克拉考尔Siegfried Kracauer的意义 
	被认为是电影理论。但和魏玛德国等等可以对接。
	
人类群星闪耀时 有共同语言还不够，自己要有特色，否则就成了学阀--多元的开放的氛围
▪ 群体思想来源：[[马克思 & 恩格斯]]主义、精神分析、德国观念论哲学与神学、浪漫主义（歌德席勒、哲学神学），[[启蒙运动]]“被遮蔽的一面”如尼采。
启蒙明线：康德 敢于运用你的理智
启蒙暗线：萨德 尼采  巴塔耶 敢于运用你的身体
第二代-马尔库塞
第三代-[[哈贝马斯]]
第四代-霍耐尔特

什么是批判理论？
《传统理论与批判理论》
▪ 霍克海默：区分“传统理论”与批判理论，前者接受熟悉的东西的自我界定，看不到我们意识的各个范畴如何**被形塑出来**，又反过来构成我们看到的世界，**以及我们认为有可能的东西**
第一个附注：从历史维度出发，我们认识世界，不同的打光方式构筑了不同的舞台和不同的理解。
第二个附注：传统理论束缚了我们的想象力，认为主流世界是唯一的可能。

传统认知的抽象的普遍的哲学 + 关于社会世界的知识 （历史维度，global-local）

##### 事实之外 Fact is not enough
▪ 事实的积累不能代替理智的清明 
▪ 庸碌之徒philistine：生活在未经探察的世界里而安然适之 
▪ 从阿伦特的词源分析，到大学内部的庸禄/碌之气。
	不是闲着的，很忙碌，遵照既有的攻略和主流游戏
	阿伦特的考察，来自德国大学城，学生看待和他们住在一起但不是一伙人的 town 学人students 天天穿学袍gawn，牛津 吃饭的架势。他们嘲讽town
	觉得文化产品被玷污了，看不起，贬低。但大学内部不也是这样吗？
	publish or perish 拿不到tenure 戴帽子的敲门砖 文化生产是积累学术职业的资本
▪ 社会科学家：我们积累、检验事实，确保其可靠性，再将它们分类整理成可以辨识出的模式。驯化在我们认为自明的、无须置疑的知识框架内。 
▪ 对于社会科学来说，挑战就是超越对熟悉世界的确证和重构，去认识其他的可能性
重要的是改变对未来的期待

##### theory is praxis 理论就是实践 
带有极强烈的颠覆社会的色彩
▪ 社会理论家力求理解的世界并不只是经验的世界，由种种事实和命题构成。也是现象学经验的世界，反思性判断的世界，实践行动的世界。
▪ 理论之所以始终是多元的，并不是因为我们自己含糊困惑，或者是尚未达成对眼前问题正确的科学理解（帕森斯、罗伯特·默顿），而是因为所有的问题都可以用不同的方式来看。
▪ 理论参与了事实本身的构成，有助于实践行动者的眼光超出关于某一特定时刻中有什么的直观性，以理解可以有的东西，从而应对社会变迁
不能简单认为什么理论更清晰的描述了外界的理论，因为理论本身参与了事实的构成

##### 批判的意涵 
▪ 批判意味着深究特定思想形式运作的条件。
▪ 首先，知识本身的条件并非不言自明，必须加以批判性的审视。认知世界、理解世界、评判世界的不同思维语言、范畴乃至意识形态产生的效果 
▪ 其次，现实本身不仅仅是表象，还有深层的因果条件，光靠经验概括不足以充分把握。仅有事实和现实是不够的，必须有历史性的理论分析。
▪ 其三。批判理论不仅仅是要提出一个更好的理论， 而是要分析前有的理论的基本范畴，分析其为何 不能超越其局限——对自身理论的自我反思 
▪ 第四是批判性的介入社会--praxis

##### 马克思的美学化解读
美学化解读不是宣扬美学思想，是宣扬马克思反对异化、拜物教等等的思想。
上个世纪初，马克思论人的异化，1844-经济学哲学手稿并没有被重新发现，新的解读。
▪ 马克思的去拜物教化（defetishizing）
批判：物化了的资本范畴将有质的分化的人类活动一概转变为压迫性的同一 
▪ （东欧马克思主义）卢卡奇：依据美学标准确立非物化的生活 
▪ 法兰克福学派：借取这条脉络，保留以美学为核 心。与[[韦伯]]关于科层制/工具理性的分析相辉映。（调和？） ——对总体受操纵的社会的忧惧。
	administration 行政机制
▪ 对关于个体意识的传统哲学提出了挑战，范例就是笛卡儿的我思。个体是由与他人的**互为主体性**关系构成的。只有恢复真正的人际关系，才能重建人类的能力，从而产生社会转型的可能性
沟通-行动理论[[哈贝马斯]]

---
##### 启蒙辩证法
很难的一本书，一个学期都不一定能读下来。
阿多诺和霍克海默秉承德国世纪末文化悲观主义传统。
1944《启蒙辩证法》
极端简化的主题：[[启蒙运动]]表达通过工具理性实现主宰自然，也是主宰恐惧 
							把不确定性转化成确定性就能稍微克服自己的恐惧。
▪ 主宰自然以支配自我为代价：支配的内化，把自己内化成合乎文明规范的工具
	真的不确定性越少，生活就越值得过吗？
	
▪ 启蒙运动是工具性的，维系知识与权力条件 
▪ 文明历史的终极表现是纳粹、苏维埃表现出的极权主义，是现代大众社会。（美国）通俗文化、娱乐或 “文化工业”是极权主义的进一步延续 
▪ 商品经济是现代历史的基础，包含现代的内在与 外在张力。以愈益增强的形式一再产生出这些张 力，在充满进步、人的力量的发展和个体解放的 时期后，在人对自然的控制获得巨大扩展后，最 终阻碍进一步发展，将人类引入新野蛮时代

---
##### 美利坚，弦断有谁听 
▪ 霍克海默与阿多诺担心社会既存状况不能为革命等实践提供基础。
	于是只能保留种子，用纯粹的思想形式在教室中保留批判思维。
	一厢情愿的说法，老同志跟不上形势，1968 冲到前面 阿多诺心脏病犯了
	巴黎，索邦，结构不上街

谁来行动？
▪ 工人阶级不仅没有成为社会解放的载体，反而助长了西方文明的灾难。极权主义不仅预示了马克思主义解放诺言的破灭，而且标志了西方自由民主承诺与启蒙运动的破灭。
▪ 重点从传统马克思主义的阶级斗争、生产方式和经济首要性，转向更全局性、悲观性的文化分析。 分析作为启蒙运动核心诉求的理性如何从解放源泉逐渐由理性化宏大进程变成压制性因素。
▪ 所有单子尽管以自我利益为沟壑而相互隔绝，却往往通过对自我利益的追求而变得越来越相似。[[托克维尔]]遵从主义成为一种意识形态。
▪ 借鉴[[韦伯]]工具理性“铁笼”意象——administered society，分析科层国家和大规模资本主义如何限制人的潜能。批判理性逐渐为工具理性取代，导致手段文化而不是目的文化。作为手段的技术成就导致商品的过度生产，过度生产出的商品又需要被消费，以便维持和发展技术。我们的需求不是自然的而是生产出来的。生产着我们的休闲方式，通过电视广告越来越生产成了potato
技术化生产代表对人类自由的双重威胁：物质/精神 
▪ 《文化工业》《权威人格（权力主义人格）》《法西斯主义群众心理学（好看一点）》
▪ 自由资本主义或垄断资本主义提供注重工具理性的标准化大众文化。激发人类追求的动机本来应该是真理/和平，但是现在变成了一些具体的生活目标。而国家资本主义则运用宣传， 强调领袖崇拜，寻找替罪羊。是谁害了我们！德共，犹太人
把大众整合在共同国家利益观念周围，压制和排斥批判理性。大家只会觉得你是叛徒。

##### 马尔库塞
——新资本主义
▪ 美国体现国家资本主义之民主形式neocapitalism 
▪ 各阶级逐渐同质化为单一的大众—《单向度的人》 
▪ 高度技术化的文化从诸多方面促进了资本主义的 延续：创造富足，消除不满，转移对体现在解放 中的真正利益的关注 ▪ 所有阶级共同的消费模式，模糊阶级之间的区别 
▪ 伴随工厂自动化，劳动大军白领化，缓解对立 
▪ 促成福利国家发展，更多闲暇进入市场，导致自 由的幻觉，批判理性无从入手。
▪ 在广告与大众传媒化娱乐的表面假象内提供了性 开放，制造了摆脱性压迫的自由幻觉 马尔库塞
——新时代的旗手 
▪ 当危机终于在60年代到来，只有马尔库塞认为激 进行动是可能的 
▪ 新感性革命：make love, not make war 把握学生 抗议运动的某些力量源泉。某些特定的压制形式， 包括爱欲的压制，可以促成政治行动 ▪ 商品化以拜物教形式将人际关系化约为单一向度， 野蛮破坏自然的人类潜能，必然引发抵抗。当学 生谴责抽象、非人性、暴力的社会，也承继早期 法兰克福学派批判理论道路。但更关注直接促进 人际关系和生存的直接经验，预示“新社会运动” 
通向[[哈贝马斯]]哈贝马斯后来投奔法兰克福社会研究所，指导老师阿多诺，霍克海默拒绝，原因是太激进。【左派内斗传统艺能】

马尔库塞不认为学生可以接过历史革命的载体，他们根本没有受过苦。工人阶级自以为自己逐步改善自己的地位 黄色工会。谁来? 萨特 马尔库塞认为还是全世界受苦的人 这个说法来自法农fanon 就是第三世界受压迫的大众 他们的伙伴是第一世界长期失业的兄弟们 1960的思考 
今天来想美国的工人会觉得和我们处境一致吗?他们会觉得是中国工人抢了饭碗太卷了。越南委内瑞拉 产业转移 好像如今看来不是那么一回事
阿朵诺等人曾经认为犹太人可以接过历史使命 后来也没人太去提了
但是马尔库塞觉得大学生做的一些事情确实是反映了当代社会的一些变化，已经超出了经典生产压迫，把我们的目光带到日常生活。所以说马尔库塞把革命称作新感性革命，挖掘到了新的感官性。
新的力量源泉，新的压制形式

原来的压迫只是原来不注意到。这样的反抗属不属于政治行动? 单向度的人 爱欲与文明 可能日常生活中的感官属性，都是社会压制的反抗领域焦点所在
由红转绿 传统红色 地主农民 资本家工人，新兴绿色 环保生态 动保。lgbt等等 围绕着一次政治事件
不再是两大阵营 抗议的团体彼此之间可能是矛盾的 有的支持女性堕胎 有点支持胎儿权利 但是可能共同动物保护 这样的局面类似纵横交错的社会冲突性