   

帕森斯之后？

标准化的帕森斯塑造了他的继承者与反对 者----反之亦然 ▪ 结构功能主义：马林诺夫斯基和拉德克利 夫—布朗、默顿、新功能主义 ▪ 冲突理论：科塞、达伦多夫 [米尔斯] ▪ 交换理论：霍曼斯、布劳（对中国社会学很重要 南开大学讲习班，急需培养年轻老师和学生，今天国内的社会学大佬基本都是这里培养出来的，请的就是布劳）[后来的结构转向] ▪ 符号互动论：[米德]、布鲁默；[[戈夫曼]]、常 人方法学[[加芬克尔]] ▪ [现象学社会学、批判理论、解释学派]

GH米德

在柏林大学读书。

狄尔泰的借鉴：从心理学角度处理伦理学 问题

▪ 1894年随杜威至芝加哥大学，直至去世。

▪ 实用主义：反本质主义（反对绝对）。拒斥绝对起源、 根本原则。----杜威的民主改良学说，米德 的自我理论。

▪ 1890年代的芝加哥：人口急剧膨胀发展，成了社会改良中心。

青少年犯罪问题、教育问题、女性权益问题。

▪ 战友杜威：用哲学来指导有计划的社会变迁

芝加哥——社会实验室

▪ 帕克：学新闻的，齐美尔学生，芝大社会学系主任。关注城市这个经验世界的丰富细节

▪ 实用主义哲学和形式理论传统汇于芝加哥社会学

▪ 齐美尔的社会显微镜：细节丰富，不立体系。在 多种领域之间提供富于启发性的联系纽带，突出 实践中实现互动的基本过程。

▪ 芝加哥：一幅多重社会世界的镶嵌画。

▪ 参与观察和个案研究方法发展

▪ 帕克：“去坐在豪华宾馆的大堂里，也坐在廉价 旅店的门阶上；坐在高级住宅的沙发里，也坐在 贫民区的地铺上；坐在大音乐厅里，也坐在歌舞厅（城乡结合部色调暧昧的ktv）里。去做实际研究，把裤子坐脏。”

过去困难的是把裤子坐脏，今天更困难的问题是进富人区做访谈。

推荐：1、上海译文：译文纪事 2、华东师大：薄荷实验

-   身心/关系的视角

-   查尔斯库利---镜中自我
-   所谓单独存在的个人，是在经验中看不到的抽象（将国家民族抽象成想象的共同体，看不着摸不着，这时认为个人是看得见的。那如果个人也是抽象的，那不是见鬼吗？这个抽象的是单独的人，而我们看到的是处在社会关系网络中的人，具有某一角色）， 而当社会被看作与个人相分离的东西时也是如此。人的生活才是实实在在的事情。
-   反驳那种笛卡尔式的身心分离（其实只是白色成年男性）。如果是我思意味着没有身体的感受。
-   身心二分本来就是值得质疑的，社会行为定位在情境中。
-   托马斯 身处欧美的欧洲农民

-   文化适应
-   情景定义

-   传统核心

-   社会：代表心理过程的姿态和语言符号的交换

-   是交换
-   交换的是符号

-   交流各方不仅赋予自己行为意义（习得的条件反射），并理解或寻求理解（太像了不好）他人给出的意义，才能发生真正的交流。
-   人类缺乏生物本能，通过具有显著意义（在于能不能在对方那里得到反映）的符号来调整各自行为。包含有声和无声的语言。
-   符号：施行者预期从参与互动的他人（有所选择的他人）那里激发某种特定的反应，以此扮演他人的角色。

-   心灵（心智）、自我与社会

-   行为主义心理学：外界环境的刺激和本能的反应
-   心灵：反行为主义刺激－反应模式。人之间遭遇 和行动协调是conversation of gestures。符号使 人超越world of immediacy 无中介性的。刺激与反应间插入沟通--意义
-   库利looking-glass self 我看人看我
-    米德：主我I和宾我me代表自我self两阶段或环节
-    I：思考、行动着的主体，是创造者。
-    Me：客体性自我。镜中自我。对具显著意义符号 产生合乎习惯或期待的反应，generalized other 大脑不是黑箱。
-    社会：经由me进入个体，并被I建构和重构。
-    互动就是I和me的内在对话，社会的期待与个体 的要求和表达进行协调

-   从个体心理学到群体社会学

-    自我结构通过社会互动形成
-    社会自我：从同伴那里获得的承认。随着个人成长，与不同人沟通，形成multiple self。如何整合出一个充满弹性的自我？需要一个充满弹性的社会？
-    从孩子中研究，play与game之分：游戏是根据共同规则将不同孩子 扮演的角色有组织联系在一起。孩子将这种组织化的 整体内化，成为共同体成员，才成为整体自我。当自 我很好的扮演一般化他人角色，自我和社会不再分离
-    自我的一般化增长了自我多样性和autonomy。社会 通过个人的联系（association结社）扩展从而包括复 杂的社会生活组织和广泛的沟通 cf. 齐美尔
-    描述美国民主社会：[[托克维尔]]—杜威和米德—贝拉（宗教社会学家 《心灵的习性》）、里斯曼（《孤独的人群》）、布鲁姆（《美国精神的封闭》） 、《独自打保龄球》
-   杜威与米德政治预设：社会互动稳定、相互丰富（和别人聊天，如果完全一致就没法聊了）、调 整完好。费厄泼赖的游戏，公平正义的社会。（每个人期待确定性与不确定性的适当分配）（都是秩序者和游牧者的混杂）（贵清招生志愿者更加自信，北大很多事情觉得不符合北大精神，清华不是）

-   符号互动论三原则

-   ▪ Herbert Blumer（1900—1986）：探索丰 富、多变、鲜活的社会经验，从中提炼 sensitizing概念
-   ▪ 人类基于事物（物质客体、他人、社会制 度及抽象理念或价值）对自己具有的意义 而决定如何行事
-   ▪ 事物的意义产生自个体与其同伴间的社会互动
-   ▪ 人在应对他遇到的事物时会使用解释过程， 在这过程中运用并修正这些意义

-   符号互动论的延续

-   ▪ 美国社会学重心从芝加哥到哈佛和哥伦比亚
-   ▪ 战后面临双重威胁：结构功能主义；行为主义心 理学（社会科学化）
-   ▪ 符号互动论的后续：边界含糊，划分四类：

-   ▪ 芝加哥学派（i对me的理论建构）、衣阿华/艾奥瓦学派（me对i的影响）
-   [戈夫曼的拟剧论、加芬克尔的常人方法学]
-   布鲁默：注重人的行为的意义建构过程，人的探 索性尝试角色可能
-    艾奥瓦学派：注重刺激如何从既存心理结构中 “释放”出行为。个体按照社会结构的期待扮演 角色

-   教科书般的批评

-   注重个人与主观，忽视结构和客观 ▪ 极端相对主义 ▪ 心理学取向：忽视情感生活和无意识范畴 ▪ 结构取向：无力处理权力、结构、经济和 历史 ▪ 只关注短促、片断、边际。难成体系 ▪ 如何从批评的角度寻求突破

-   面向新世纪的符号互动视角 ▪ 基本立场：人的世界也是符号的、象征的世界（恩斯特卡西亚，人论）。 生产符号的能力使人成其为人。 ▪ 基本任务：如何组合各种意义，在此基础上界定 我们的自我，身体，情感，行为； ▪ 如何界定所处情境，探视广泛社会秩序，编织叙 事来说明我们的行动与生活，说明自我和他人； ▪ 意义如何通过与他人的互动不断塑造出来，我们 如何创造习惯、常规和共享意义，又如何不断通 过日常遭遇来调整。 ▪ 社会建构论：托马斯的原理，标签理论。与认同、 传媒和身体乃至“文化转向”的当代关注连通。
-   造民主的社会学 ▪ 后现代取向： 反对过于讲求理性主义和认知因素 强调文本的表现性——“风格” 创造微小/启发性概念，捕捉特定经验的流动 ▪ 田野工作和写作策略的自我反思： empowerment 赋权/培力/增权 观察者道德涉入（坦诚自己的立场） 研究对象作为共同参与者 写作方式与表现方式不可避免的叙事策略 DV之后的社会学：研究者和记者、诗人、影人并肩 工作，产生新型公共民族志 ▪ 芝加哥传统的延续：《美国梦寻》（《光荣与梦想》等等 八十年代中国文化界很热 《索恩丛书》。。）《工作》到当 代口述 ~~非虚构写作的可能性与定位