0. 方法论 主旨 基本立场
	关键词：**Canon、怀疑、反思**
	-  思想家的个人生平际遇
	->思想家的学术传统、思潮、对话背景；致力解决的实际问题、时代背景‘
	->思想家的学术思想
	看似普世的思想背后都有相应的**价值预设**  ——所以才需要反思性
	
	- 为什么要读社会学理论？
		成为社会学博士 X
		- 领略别人的思考方式，认识到目前的生活方式/不言自明的认定背后的预设，这种预设并非不可置疑。
		- 我们和谁身处什么样的时代，面临的挑战是什么？时代精神是什么？

	- 学院逻辑与精英逻辑的陷阱
		- 必须先有一道光，描述我们眼中的现实与脑海中的观念。
		- 勾勒姿态，研究对象面对世界的姿态，研究者面对世界 的姿态
		- 分析话语。
		- 构建实在。


1. 鲍曼
	关键词：**拒绝必然、暧昧、失位、现代性、fate & destiny, 大屠杀**
	- 生平： 犹太人/共产党人/波兰人
	- 思路：阶级/社会冲突 -- 社会排斥 --- 后现代性/消费主义 --- 流动的现代性
	- 自相矛盾但又往往自我挫败的现代性进程所孕育的人类境况的暧昧...
	- 社会学的天职  ”给无力者以力量，或允许保持无力，以领会自身存在“
	- 立场：拒绝承认必然性（超验客体）/人是自由 自主担负责任的（拒绝冷漠、中立和无情感的）
	- The fate of the fact of being human can be transformed into the destiny of the possibility of becoming human.
	- “那些与时代太过于一致的人，那些完美的附着于时代的人，不是当代的人；这恰恰是因为他们无法目睹时代，无法坚守自身对时代的凝视”
	- “只有当生存是由设计、操纵、管理、工程来影响和维持的时候，我们才能说生存是现代的”
	- 分类与暧昧 
	- 科层制：细化分工+代理人状况 工具理性的Final Solution->奥斯维辛

2. 帕森斯
	关键词：**社会秩序、AGIL、社会系统、均衡即善** 
	- 背景：美国no1/新时代的掌门人/社会均衡稳定
	- 中心问题：社会秩序如何可能
	- 行动的AGIL：行动、人格系统、社会系统、文化系统
	- 社会的AGIL：经济、政治、社会、文化
	- 变迁的AGIL：分化、涵化、价值一般化、适应升级
	- 历史社会学的AGIL：4+4+4

3. 米德
	关键词：**反对笛卡尔、社会情境、符号互动、社会心理学**
	- 背景：芝加哥/心理学处理伦理/实用主义/社会改良
	- ”所谓单独存在的个体，是经验中看不到的抽象“
	- 社会是代表心理过程的姿态和语言符号的交换 意义来自于互动
	- 自我：I和Me的内在对话 社会通过me（我看人看我）进入自我
	- 预设：社会互动稳定、相互丰富
	- blumer：人们基于事物的意义决定如何行事 意义来自互动 遇到事物会用解释过程 运用/修正这些意义

4. 戈夫曼
	关键词：**人生一场戏、自我的社会生产、个体的印象经营**

5. 加芬克尔
	关键词：**理论的光明中看到黑暗、日常逻辑、权益、局部、索引、可说明**

6. 法兰克福学派（总体观点）
	关键词：**理论构成现实、历史性的视角、从实然到应然、拒绝异化、单向度的人和新极权主义**
	- 区分“传统理论”与批判理论，前者接受熟悉的东西的自我界定，看不到我们意识的各个范畴如何被形塑出来，又反过来构成我们看到的世界，**以及我们认为有可能的东西**
	

7. 哈贝马斯
	关键词：**知识的旨趣、科学技术的意识形态、沟通行动理论、公共领域的结构转型、社会整合与系统整合、系统与生活世界、合法性危机**

8. 布迪厄
	关键词：**反思性、实践、关系、破二元对立、场域、惯习、资本、符号暴力、学术人**
	- 个人与社会的对立（转换成方法论个人主义和方法论结构主义的对立 宏观和微观的对立）属于危害社会学的毒瘤预设。
	- 从唯智主义（学院的学术的学究的逻辑，不那么考虑身体）的理论逻辑 到实践感的模糊逻辑（fuzzy的日常生活的逻辑）
	- **场域**是附带一定权力或资本形式的各种位置之间的历史**关系**。决定这些位置的是它们在不同类型的权力或资本分配结构中实际和潜在的处境（对未来的一些预期），以及与其它位置之间的关系（支配、屈从、结构上的对应等）。
	- 场域是一种运作的效果空间
		场域也是一种争夺的空间。
			——场域中各种位置的占据者利用种种策略来确保或改善各自的位置。
				//躺平，换一种新的场域
			——行动者的策略取决于
				—在场域中客观位置，即特定资本的分配
				—对场域的感知，//怎么理解场域的规则，地位...
				—又依赖于他们对场域采取的视点(POV)，即从场域中某个位置点出发采纳的视角
			~这种争夺不断改变或维持空间界限或形式
	-  惯习是积淀在个人身体内的历史关系，是知觉、评判和行动的各种身心图式。
	-  一方面是制约关系：场域形塑惯习，惯习是场域固有属性在身体上的体现。
		一方面是认知建构。惯习把场域建构成一个充满意义的世界，被赋予感觉和价值，值得投入。
	- 语言不是纯粹沟通手段，而是权力关系的工具或媒介。语言技能非简单技术能力，而是规范能力
	- 符号暴力就是在社会行动者本身合谋的基础上施加在他身上的暴力。社会行动者并不领会这种暴力为暴力，反而认可 误识 misrecognition
	- 现代知识分子是符号暴力重要创造者。知识分子的权威性和独特性乃基于所谓理性认知
		反思社会学的起点就是研究社会科学构建研究对象的过程本身 ————“对象化的对象化”
	- 理论思路： 大学--学术人--学术界--全社会
		 

9. 福柯
	关键词**排斥、反对生活中的法西斯主义、真理-权力-主体、关系和策略的权力、规训与惩罚**
