## 一些课程相关信息

-   期末考试的出题思路： 1、不局限具体学科范围 2、不会因为知识点不会而答不出来。

-   读书报告： 早点动手选书读书

怎么写： 通识联播里展出的都是最优秀的作业，人比人气死人，会郁闷，会产生认知偏差

老实读书，不要去知网查。

读不懂怎么办？

不是要成为社会学博士。作为通识课程的意义：我们需要领略别人的思考方式，认识到现在的生活方式是有alternative的。我们和谁身处在什么时代，时代的任务是什么，共同体和个人的关系是什么？。。。

可以坦然的写，遇到的问题，为什么读不懂。要有逻辑引用原书，给出依据。

可以英文本，但要参照中译本。思考一个词语如何以中文表达，是在谈这个词语如何融入现有的秩序。

Doc格式

-   教材： 部编教材方便背诵，史论书籍便于理解。

-   为什么要把鲍曼作为分界点？一般教材都放在最后。

-   可以凸显一些比较普遍的方法论和立场：人文、大学、知识分子 等等
-   （与齐美尔接的上）
-   帕森斯和结构功能主义作为更接近自然科学的范式，鄙视链更高，处于西方学界的主流。

帕森斯认为人们都要在社会中扮演单一的角色，没有分割，符合一种秩序，否则就是社会化不完全。

1、而事实上人的角色不是单一的，是分裂的。例如大学生的纠结：三种角色，应当扮演的角色，现实扮演的角色（翘课偷懒），想要成为的角色。

2、存在循环论证：在这个社会扮演一定的角色，本身说明已经服从了这个秩序。用社会秩序解释个体行为，然后又用已经服从社会秩序的个人去解释社会秩序，这样就循环了。为什么要做xx，因为社会规范要求要做xx，为什么社会规范要做xx，因为那个人做了xx。 就好比：高铁上大家都买到了票。

-   目的是对比：帕森斯只是一种书写社会学理论史的方式，那其实书写的只是他置身的美国社会。许多理论家的理论都具有这样的特点：仿佛是global的其实是local的，普世的实际上是孤立的，中立的其实是意识形态的。
-   为了说清楚理论家的理论究竟在何种程度上受制于当时条件。需要考察：他们在哪演绎这样的戏？理论提出的舞台和土壤是什么？

方法论：四个层面的叙事

1、理论观念学说： 核心范畴结论

2、个人的生平际遇

3、学术传统，置身的学术思潮。理论家在和哪位前辈对话？他想要解决的社会问题是什么？

4、时代背景

第一节课总结

1、如何理解课程安排

2、如何理解大纲：仅供参考，不必都读

3、如何理解大纲最后的表格

## 鲍曼之生平

1925 - 出生于波兰，父母是犹太人。

1939 - 二战爆发。全家跑了，往东边跑，跑到了苏联。参军。先是波兰第一军（这个军队在苏联人的控制下），后来到内务安全部（政委）。这个机构是苏联用来对抗乌克兰民族主义的。

后来鲍曼到英国讲学，他以前的政委背景遭人质疑。

鲍曼解释自己的动机：战争年代满怀激情，波兰积贫积弱，要解放我的祖国，带来有尊严的生命的平等。

（但是平等、尊严、自由，不一定是可以共存的。托克维尔：平等的过程中人们失去了自由。）

后来鲍曼在华沙学习哲学。当时社会主义国家认为社会学是资产阶级学科，取缔。

鲍曼的处境：鲍曼是共产党人，波兰公民，还是犹太人，有三种身份，因此也有三种认同。

犹太人的民族认同-波兰人的国族认同-对苏联的社会主义认同

和平与繁荣时期多种身份确实可以共存，但是在当时呢？

基耶斯洛夫斯基：在波兰，民族主义和反犹主义是一体的。几乎没有指望可以摆脱这样的局面。

鲍曼的首属（最重要的）身份是什么？

抉择：1953年 晋升少校，突然被开除，因为他爸和以色列人接触，想要移居以色列，而波兰人反犹。

1954-1968 在华沙大学教书 因为犹太人身份，被迫放弃共产党身份。

1968 六月风暴 学生运动 华沙大学：大字报。学者联名信，抗议校方。柯拉科夫斯基起头，鲍曼联署。

鲍曼丢掉了教职，同时也被迫放弃波兰公民身份。

因此流亡。 鲍曼只剩下了犹太人的身份。

1971-2017 英国利兹大学 教授

## 鲍曼的学术思想

1、80s 传统社会学主题 阶级与社会冲突

2、东欧剧变前后： 最重要的一部分。现代性与大屠杀，立法者与阐释者。科层制、理性与社会排斥exclude。

3、90s中期-： 后现代性、消费主义

千禧年： 先是恐慌（网络安全、世界末日预言），然后洋溢着和平繁荣的狂喜，然后911让世界陷入恐惧。

 solid vs liquid modernity

 信息是怎么来的，决定了学者们为什么这么说话

鲍曼来自东方，所以和西方的研究者相比，他拥有更独特的信息，所以思想也更有特点：他更多了解隐形的压制。更多了解学院派之外还产生着底层的新贫民，就生活在我们的身边。社会是折叠的。（北京折叠）

【题外话】写北京折叠的是清华大学的一个学姐。处于一个校园，18-22. 各种各样的转折叠加在一起，变成人生中重要的旅程。要把这段时光变成难忘的，决定性的。——通选课的意义，为什么要试试听一些乱七八糟的东西： 现在的专业学习其实只是塑造成必然性的偶然，还有没有另一种可能？

鲍曼的老师： 社会学不是另一种物理学，不用考虑既有的历史。

【人文学科与自然科学范式的差异】参照经典人物在他们那个年代的的对话，展开自己观点和现有土壤的对话。自然科学不必回到自然哲学的数学原理，但是人文学科必须回到经典，不断重复韦伯、涂尔干等等。

启示：社会学要去领会人的活生生的体验。保留个体、情景、身体。回到那一刻。直面体验，领会它，评点它。批判的矛头指向自己，反躬自省。

鲍曼去英国当教授的就职演说：《文化、价值观念、关于社会的科学（社会学）》

“社会学要领会人类世界，要么给无力者以力量（启蒙 enlightenment，给人以使用自己理性的勇气），要么允许自己保持无力（我们发现学院知识未必能应付现实生活。越是研究越是感到无力改变。可能什么也说不来，或者说了，号没了），以领会自身存在。”

从“给无力者力量”到“自己保持无力”：知识分子从立法者演化到阐释者。

以后的知识分子无法做到了解一切，因为知识的分化，和人类生活本身的碎片化（没有统一的社会秩序），每一个人都用他自己的视角看世界。哪个知识分子还能宣称自己有全局的，普世的思想呢？

既然无力，那我们完全躺平放弃求知吗？

虚假的旅行：拿着旅游手册，做好充分功课，拍拍拍。等等

真正的旅行：理论的冒险，认识到自己原来的生活方式原来只是可能性中的一种。列维斯特劳斯

田野研究： 时间轴（对过去）和空间轴、阶层的横轴

战后波兰人的处境

电影：瓦伊达三部曲描绘了出来

”人们非出自愿，被置于尴尬情境，那些自相矛盾但又往往自我挫败（理性运用过度的反面：越是想找到一个最有效率的目标，反而走到自己的反面。比如说为了理性提高工作效率，禁止工人去厕所，这显然很不理性）的现代性进程（城市化、世俗化、工业化）所孕育的人类境况的暧昧（ambivalence 两者皆有可取之处 与矛盾相对。 真正难做的选择！），其尖锐痛楚，其鲜活生机，在这情境中都展现得淋漓尽致。”

和尖锐痛楚相对的：麻木的痛苦。 局外人，痛苦的不是母亲去世，而是自己对母亲去世毫无感觉。现代社会中，自然，心灵，社会的秩序，全都被看破了。没有任何神秘性可言，那么没有一切是崭新的，所有的都是写好的。由此产生一种虚无和焦虑的情绪。

感受到丧说明你还活着，鲜活生机来自尖锐的痛楚。

## 流亡：fate和destiny之间

流放：好歹有一个家乡，有一个目的地。 流亡：永远的漂泊，没有任何的目的地。

现代社会的众生都存在在一个ambivalence的状态里。

exile不仅是部分知识分子的专属，更是被迫面对 当代人类境况的暧昧性的众生男女的共同体验。

传统社会中，每个人都有特定的位置。生于斯长于斯，服从固定的秩序。但是多元社会下，我们没有固定的位置。 流亡即失位（displacement） 。自我灵活的游走，不是守在一个位置。

So what？

两种流亡：“问题就在于如何将（我们无所作为 或无所知晓的 盲目的）fate 重塑为（属于我们选择与责任的）destiny ”

第二次课
当红 阿甘本 什么是当代的人？ 那些与时代太过于一致的人，那些完美的附着于时代的人，不是当代的人；这恰恰是因为他们无法目睹时代，无法坚守自身对时代的凝视（Gaze）。

所谓人之为人，就是超越社会结构、制度和安排的实存性所制造的那些限制。社会学就是研究这些限制，流亡就是对 于这些限制的主体体验。至于天职，就是拒绝接受这样的必然性。

（每一步的超越都必须有所自省，反思和质疑。）

## 文字的思想启发

《解释学与社会科学》社会学的任务在于解释社会文化范畴以揭启在世生存的特定形式，促成这些形式彼此转译（把一个时空存在的人 的生活状况 翻译给 另外的人。不能指望改变世界，但能让自我理解自我世界不是不言自明的，而且反思为什么意识不到），达成对话（而不是指责），让看似不可避免的自然之事呈现出偶变性（自我世界不是不言自明）。

《流动的现代性》（新译本） 谈博尔赫斯、（昆德拉、卡尔维诺、卡夫卡）

即使我们作为社会科学的实际工作者，我们必须像真正的诗人那样，尽可能贴近迄今仍然深掩的人的可能性。（诗歌提供新的看世界的方式，不然是老干部诗）因此们需要穿透那些不言自明的壁垒（作茧自缚，或者安全？），壁垒之内，盛行着当下的意识形态时尚，以其常见性本身来证明其意义。

谈米兰·昆德拉 推荐《小说的艺术》 塞万提斯——福楼拜——卡夫卡

致敬胡塞尔（欧洲现代性进程 技术 科层制 历史高歌猛进；being被遮蔽）

启蒙运动——明线：理性、科学——暗线：小说，从必然性中拯救可能性

”如果你写一个小说没有向读者揭开迄今未知的存在领域，那么这样的小说是不道德的。“

社会学：想象力 和 田野 现实的矛盾？只有现实成为附属，想象力才能凸显？

秉承了“艺术自由的天职(calling)，充当着讽刺性的、不虔敬的反文化，对抗着现代性的科技文化，即激情有序（严格的纪律、受控的释放）（现代社会，不能随便肉体控制（砍人头），但是更能精神的控制（规训 监视来自他人和自我）），分隔齐整，纪律严明。”

“昆德拉给我的教益要多于任何的社会学家”

社会学家是解释者而不是立法者。

## 与主流社会学对抗against alienation

主流社会学是让现代人进入异化状态的，而主流社会学是以科学技术为指导的。

《没有个性的人》（齐名《尤利西斯》《追忆似水年华》）

前面描述星球、空间布局，理性客观，车撞到了男人。 后来男人倒在地上，看着天。

意义：meaningful & significant 不一样？

主流社会学对社会采用唯一、客观的形式，人的可能性陷入异化。

什么是主流社会学？没有标明“xxx怎么想，本书中国特色，本土关怀····”

主流社会学——“系统社会学” 核心范式：（实证主义）结构功能主义（帕森斯、[[涂尔干]]）

“实证主义就是异化社会的自我意识”《作为实践（介入、干预）的文化》

系统社会学和实证社会学里的主体只能自愿屈从于超验客体无可置疑的实在。“认知主体承认大写客体在认知和证实程中具有无条件的至上性，并预设自身保持彻底的 indifference, neutrality and dispassionateness ”.

思想形成期的社会背景：战后波兰青年问题

主流的意识形态，通过教育，在波兰年轻人中，培养出一种功利主义的态度。

波兰社会： 1、勤勉 2、纪律 3、责任格局 4、工作伦理：奉献、肯干

但是鲍曼觉得现实不是这样的。不能预设社会有一个协调的价值序列，让大家自动的、自愿的服从。

这样的人叫做工程师式的功利主义者 （法兰克福学派）gay robot

波兰是一个分化（价值观的等级序列的分化）多维的社会：人的行为不是文化上确定的、系统安排好的行为链，而成为一系列选择。

“他们变得多一事不如少一事（minimalistic 把自己从暧昧中拯救出来 ），以自我为中心，充满防御心理。满脑子想着要摆脱不确定、难以领会、以控制的外部世界，为自己打造一个私己的小世界 ”（粗糙的利己主义者）

完全去政治化：它的生活规划变得非常平淡，去除那些难以征服的障碍，相较当下的位置，尽可能设置可以实现而无需大步跨越的高度。这样的青年不太可能体验许多张力，从而迸发出导致政治激进主义的足够勇毅（ stamina ）”。

西方学者的概括人格： lasch（拉希）自恋主义

## 积极行动的乌托邦：社会学与社会主义

东欧集团，如何协调：1、已经是社会主义国家？ 2、如何反思社会主义？

“社会主义并不是一种替代性的社会样板，注定要取代当前的运作体系。社会主义是对于社会的挑战，始终不懈地质疑社会的道理，重省社会现状的替代可能。”

反思——永远在路上

如果宣称这样的社会状况已经实现了，青年人如何回应这样的落差？

青年人出现调适不良——“如果如此众多的人都把‘调适不良’体验为自己的个人问题，那真正调适不良的就是社会。”

the fate of the fact of being human can be transformed into the destiny of the possibility of becoming human.

## 波兰战后的民情

知识分子追求自由，官方能给的是现实，而单一的确定性是民众最想要的。它能够能给民众安全。自由在波兰是没有根基的。

二战后波兰迅速现代化造成的民情

1、大量的农民因为工业化和城市化离开农村，进入了城市。农民在这个过程中不仅转变了职业角色，而且要新培养现代的时间观念和雇员精神。农民丧失了原有的共同体的庇护。

2、这些进入了社会主义工厂的产业工人，并没有多少个人表达、个人组织起来的自由。问题是他们真的要这种自由吗？这些农民并没有多少自我管理的资源，也没有这样的欲望，因此他们完全依赖大规模的组织（体制）。

3、为什么不回村？因为城市工业社会的生活标准要好于农村。所以他们其实是忠诚于新秩序的。这种新的秩序只要能够保持稳定并且持续下来，那么这些人是有既得利益的。挑战这种秩序，广大人民群众是不答应的。

4、这些农民的孩子接受了足够的教育，被告知有机会进入国家的官僚体制（考公）。

“对于这些千百年来一直遭受政治排斥的人来说，政治表达自由从未成为他们考虑解决自身困扰的恰当方式时的要求。”

波兰人指望国家成为庇护性国家，国家垄断着“需求满足”（组织决定你是否需求这个东西）、社会地位、自尊。

这样的民众很少具备积极主动性，却很容易在组织化的外部刺激下被培养成好战分子。而知识分子也不再抱有短期内革命的希望。

接下来两页ppt

大致意思 假如社会主义建成，就会要计划经济。东西生产方式都是一种大规划，其中有很多共性。苏东坡革命 造成巨大的困难，表面上西方好像获得了彻底的胜利，犹如光明与黑暗之战，终点已然达到。然后呢？人们的生活状况真正的改善了吗？自由市场真正是一个好的归宿吗？

## 回到现代理性交汇点：大治理与大屠杀 Holocaust

大屠杀仿佛是所有人都陷入了非理性的大混乱，但是鲍曼告诉我们大屠杀之所以能够实现，不是因为非理性，而是现代高度的工具理性。——这一点东西方皆然。古拉格群岛、奥斯维辛集中营 贴上标签，然后集中隔离起来，流放到一个我们看不到的地方，剩下的人组成一个纯净的社会。这种清洗是运动的，不断清洗的。

《现代性和暧昧性》秩序是一个特别具有现代意义的问题。如果在传统社会，一切都井然有序，上帝给一切都安排好了，秩序根本就不会成为一个问题。什么时候当秩序成为一个问题？——当我们失去秩序的时候。

“现代性就是当秩序，世界的秩序（人与自然的关系 Einstein）、人的居所的秩序（人和人的关系 Marx）、人自身的秩序（人和自己的关系 Freud），以及这三者之间关联的秩序，都被反思的时候。”

我们所有的生存方式都要人来设计 操纵 管理

人的工程和社会工程一体两面

通过明确的教学设计、课程体系要让人变得与传统的教育方式不一样的时候，该怎么样与原来才是不一样的？

“只有当生存是由设计、操纵、管理、工程来影响和维持的时候，我们才能说生存是现代的。”

西方古典园林

现代性是由园丁塑造的，时刻除去杂草。预先想好什么是完美的形状，完美的成长。对世界进行分类，这样划定一个秩序，强化确定性。分类造成刻板印象。每一次分类都使得原来已经有位置的人产生了新的不确定性。他又站在了新的分界线上。

“暧昧是分类工作的副产品，诉求更进一步的分类努力。尽管源于命名 分类的要求，要想战胜暧昧，只有让命名更精确，让类别界定更精准。”

越是分类，界限越多，就越多的不确定性。秩序仿佛永远无法达到。

魏玛德国时期一直存在的犹太人为什么成为杂草，为什么难以忍受？

为什么杀戮的时候内心毫无愧疚？

Milgram 实验 伦理争议： 被试者的愧疚 邪恶的体制并不需要邪恶的人去做 平凡之恶

## 1、认真读一本书，完成读书报告 2、看过课件，有所体会 3、找一本推荐教材，从头到尾看一遍

鲍曼的学术路径：

1、东方体制的思考 2、回望东方体制 3、经历巨大变迁后，思考现代性中东西体制存在哪些隐藏的共性。

## 陌生人的凸显

大屠杀不是人类理性的大崩解，而正是现代性的高度展现。

[[齐美尔]] 陌生人 现代社会的交往网络大大扩展，陌生人广泛存在。

秩序问题需要自己来承担，陌生人对于秩序的确定造成了巨大的威胁——陌生人难以分类。

“陌生人扰乱了物理距离与心理距离之间的和谐 。他在物理意义上是邻近的，但在精神意义上保 持着远隔。他给亲密圈子带来了某种差异和他者性，是只有在一定距离外才能预期和容忍的。”

大屠杀期间，欧洲犹太人、同性恋、吉普赛人、罗姆人等 就成为这样的难以归类的人群，现代性所制造的 人类自由的僵化就是通往奥斯维辛之门。 Ghetto 隔都

1、文化和精神意义的消灭 过渡到 2、物理消灭

怎么才能最有效率干掉这些人？迅速杀戮、分解、回收利用

在怨恨之前，先是恐慌，是烦扰，是对生活世界 单调性、重复性、可预测性的破坏的愤怒。

但是有没有人觉得确定是烦扰的，而不确定是欢欣的？——背后的预设：人爱确定性

这种怨恨情绪如何过渡到实际行为？1、举报 2、暴乱 3、物理消灭

消除暧昧性：工具理性的、目的理性的解决暧昧问题的方法。 管理型功利主义的终极例证

## 大屠杀与组织的非人性

科层制的道德语言： 忠诚；职责；纪律；科层制的道德权威：领导

科层制可以卸掉承担责任的重担，因为上级领导的命令和整个组织体系都可以给人以支撑。

1、代理人状态：当你在做什么事的时候，你是代行别的意志。

Non-human“行动者的良知告诉他要好好执行，要根据是否一丝不苟地遵照组织规章，投身上级规定的任务 ，来衡量自己是否正义。”

2、细化的分工使得没有一个人会认为自己的行为造成了悲剧，没有人能够被指认和产物的决定性关联。

吊诡：每一个个体都不需要承受全部的责任，都有上级给他背锅；每一个上级都有上级给他背锅；最高的上级自己没有亲手做任何事。

《阿伦特》

中立化（adiaphorization，或者真空化, moral vaccum），即道德上冷漠，根本不考虑伦理维度。塑造行动者及行动目标的社会距离和心理距离。

我们可以进入自由解放和历史的终结？ 不是这样的。