---
title: Clean Code
date: 2023-08-28 18:00:44
tags:
- programming
- methodology
categories: CS
---

Clean Code 由 Robert C. Martin 在 2009 年出版。他是一个著名的软件工程师，以推广[敏捷开发](https://agilemanifesto.org)著称。所以，敏捷开发的思想也渗透在这本书里。在这本书中，他详细描述了编程的方法论，包括最重要的：如何鉴别好代码和坏代码，以及写干净代码的准则。这些准则环环相扣，形成一个统一的整体。

## 主题

要写干净的代码。没有人能一次写出干净的代码，要多次重写；但是这值得。

## 命名

选择好名字，对同一个概念用同一个名字，不要冗余。

## 函数

每个函数都应该做一件事情。因为函数如果做很多事，会很难理解，而且容易出错。复杂的函数也很难命名，所以要避免。如果一个函数很长，那么它往往没有做一件事。所以函数应该很短。

函数还应该尽量无副作用。因为副作用很难理解。我们通常把会产生副作用的函数封装成一个类。

函数的控制流应当简明清晰，避免用不相干的语句（例如处理错误码）混杂逻辑，因此使用异常来分离错误和处理错误的代码。

函数的参数要尽可能少，最好一个，以小于三个为宜，最好不要用 flag 来控制函数，因为这意味着函数有多个功能。

不要在输入里输出。

函数之间最好不要有时间上的耦合性（必须先调用 A 再调用 B），如果有，要尽量让它们实际上耦合起来。

## 注释

注释有害。因为代码更新的时候，注释不一定更新（因为注释更新不是强制的，所以很容易不更新）所以注释只应该用来解释设计思想，阐述 “why”，这些往往不变动的内容。而不是具体实现细节。具体实现细节如果需要注释才能看懂，说明这段代码应该重写。

## 对象和数据结构

对象和数据结构是不同的东西。

对象将数据和方法放在一起。对象容易增加新的种类，而不改变原有的功能（用这个实现多态，取代 if-else 或者 switch）。但是要改变原有的功能时，对象非常麻烦，因为要在接口定义新的虚函数，每一个实现接口的对象都要加入新的内容。与此相反，数据结构容易增加新的行为，只要加入一些函数。但是对已有行为，很难让它适配数据结构。

## 错误处理

使用异常，而不是错误码。在异常中写明相关信息。

正常的执行流要顺畅。

不要用 null，有需要的话，用 Optional 或者 Status，加上 Monadic 的操作。

## 边界

调用第三方 API 很常用。

使用一个包管理器。

用写单元测试的方法学习和使用一个第三方库。这样当第三方库更新的时候，你可以知道这个库是否和以前不兼容。

## 单元测试

测试不是可有可无的。它是软件的一部分，因为程序员需要通过测试明白自己要做什么，用户往往要看测试，才能明白函数如何调用。

测试驱动开发三大定律：

- 第一定律：你不能写功能代码，除非写了一个失败的单元测试。

- 第二定律：你的单元测例应该刚刚好失败，编译失败也是失败。

- 第三定律：你不能写比满足目前的单元测试更多的功能代码

要让单元测试高质量。需要满足下面的特性：快速、独立、可重复、及时、自验证（不需要看日志）

单元测试允许重构。因为如果没有单元测试，你就不知道自己的重构会不会毁了整个代码仓库。

## 类

面向对象编程范式通过隐藏状态来管理状态。类应该很小，高内聚低耦合。不同的类之间通过组合沟通，一个类内部最好每个方法使用每个变量。毕竟这是使用类的充分理由。

## 设计

基本设计规则：1. 运行所有的测试 2. 实现新功能 3. 重构

应该可以一键构建，一键运行测试。

不同层级的抽象不能混杂在一起。
